The Project Gutenberg EBook of Caspar Hauser, by Jakob Wassermann

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net


Title: Caspar Hauser
       oder Die Trägheit des Herzens

Author: Jakob Wassermann

Release Date: June 7, 2008 [EBook #25721]

Language: German

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CASPAR HAUSER ***




Produced by Markus Brenner and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net






                             Caspar Hauser

                                 oder

                       Die Trägheit des Herzens,

                                 Roman
                                  von

                           Jakob Wassermann

                       Erste bis vierte Auflage

                       Deutsche Verlags-Anstalt
                         Stuttgart und Leipzig
                                 1908



Alle Rechte, insbesondere das der Übersetzung, vorbehalten

#Published May 6th, 1908. Privilege of copyright in the United States
reserved under the act approved March 3, 1905 by Deutsche
Verlags-Anstalt, Stuttgart#

Druck der Deutschen Verlags-Anstalt in Stuttgart Papier von der
Papierfabrik Salach in Salach, Württemberg



    Es ist noch dieselbe Sonne,
    die derselben Erde lacht;
    aus demselben Schleim und Blute
    sind Gott, Mann und Kind gemacht.
    Nichts geblieben, nichts geschwunden,
    alles jung und alles alt,
    Tod und Leben sind verbunden,
    zum Symbol wird die Gestalt.




Erster Teil




Der fremde Jüngling


In den ersten Sommertagen des Jahres 1828 liefen in Nürnberg sonderbare
Gerüchte über einen Menschen, der im Vestnerturm auf der Burg in
Gewahrsam gehalten wurde und der sowohl der Behörde wie den ihn
beobachtenden Privatpersonen täglich mehr zu staunen gab.

Es war ein Jüngling von ungefähr siebzehn Jahren. Niemand wußte, woher
er kam. Er selbst vermochte keine Auskunft darüber zu erteilen, denn er
war der Sprache nicht mächtiger als ein zweijähriges Kind; nur wenige
Worte konnte er deutlich aussprechen, und diese wiederholte er immer
wieder mit lallender Zunge, bald klagend, bald freudig, als wenn kein
Sinn dahintersteckte und sie nur unverstandene Zeichen seiner Angst oder
seiner Lust wären. Auch sein Gang glich dem eines Kindes, das gerade die
ersten Schritte erlernt hat: nicht mit der Ferse berührte er zuerst den
Boden, sondern trat schwerfällig und vorsichtig mit dem ganzen Fuße auf.

Die Nürnberger sind ein neugieriges Volk. Jeden Tag wanderten Hunderte
den Burgberg hinauf und erklommen die zweiundneunzig Stufen des finstern
alten Turmes, um den Fremdling zu sehen. In die halbverdunkelte Kammer
zu treten, wo der Gefangene weilte, war untersagt, und so erblickten
ihre dichtgedrängten Scharen von der Schwelle aus das wunderliche
Menschenwesen, das in der entferntesten Ecke des Raumes kauerte und
meist mit einem kleinen weißen Holzpferdchen spielte, das es zufällig
bei den Kindern des Wärters gesehen und das man ihm, gerührt von dem
unbeholfenen Stammeln seines Verlangens, geschenkt hatte. Seine Augen
schienen das Licht nicht erfassen zu können; er hatte offenbar Furcht
vor der Bewegung seines eignen Körpers, und wenn er seine Hände zum
Tasten erhob, war es, als ob ihm die Luft dabei einen rätselhaften
Widerstand entgegensetzte.

Welch ein armseliges Ding, sagten die Leute; viele waren der Ansicht,
daß man eine neue Spezies entdeckt habe, eine Art Höhlenmensch etwa, und
unter den berichteten Seltsamkeiten war nicht die geringste die, daß der
Knabe jede andre Nahrung als Wasser und Brot mit Abscheu zurückwies.

Nach und nach wurden die einzelnen Umstände, unter denen der Fremdling
aufgetaucht war, allgemein bekannt. Am Pfingstmontag gegen die fünfte
Nachmittagsstunde war er plötzlich auf dem Unschlittplatz, unweit vom
neuen Tor, gestanden, hatte eine Weile verstört um sich geschaut und war
dann dem zufällig des Weges kommenden Schuster Weikmann geradezu in die
Arme getaumelt. Seine bebenden Finger wiesen einen Brief mit der Adresse
des Rittmeisters Wessenig vor, und da nun einige andre Personen
hinzukamen, schleppte man ihn mit ziemlicher Mühe bis zum Haus des
Rittmeisters. Dort fiel er erschöpft auf die Stufen, und durch die
zerrissenen Stiefel sickerte Blut.

Der Rittmeister kam erst um die Dämmerungsstunde heim, und seine Frau
erzählte ihm, daß ein verhungerter und halbvertierter Bursche auf der
Streu im Stall schlafe; zugleich übergab sie ihm den Brief, den der
Rittmeister, nachdem er das Siegel erbrochen, mit größter Verwunderung
einige Male durchlas; es war ein Schriftstück, ebenso humoristisch in
einigen Punkten wie in andern von grausamer Deutlichkeit. Der
Rittmeister begab sich in den Stall und ließ den Fremdling aufwecken,
was mit vieler Anstrengung zustande gebracht wurde. Die militärisch
gemessenen Fragen des Offiziers wurden von dem Knaben nicht oder nur mit
sinnlosen Lauten beantwortet, und Herr von Wessenig entschied sich
kurzerhand, den Zuläufer auf die Polizeiwachtstube bringen zu lassen.

Auch dieses Unternehmen war mit Schwierigkeiten verknüpft, denn der
Fremdling konnte kaum mehr gehen; Blutspuren bezeichneten seinen Weg,
wie ein störrisches Kalb mußte er durch die Straßen gezogen werden, und
die von den Feiertagsausflügen heimkehrenden Bürger hatten ihren Spaß an
der Sache. »Was gibt's denn?« fragten die, welche den ungewohnten Tumult
nur aus der Ferne beobachteten. »Ei, sie führen einen betrunkenen
Bauern,« lautete der Bescheid.

Auf der Wachtstube bemühte sich der Aktuar umsonst, mit dem Häftling ein
Verhör anzustellen; er lallte immer wieder dieselben halb blödsinnigen
Worte vor sich hin, und Schimpfen und Drohen nutzte nichts. Als einer
der Soldaten Licht anzündete, geschah etwas Sonderbares. Der Knabe
machte mit dem Oberkörper tanzbärenhaft hüpfende Bewegungen und griff
mit den Händen in die Kerzenflamme; aber als er dann die Brandwunde
verspürte, fing er so zu weinen an, daß es allen durch Mark und Bein
ging.

Endlich hatte der Aktuar den Einfall, ihm ein Stück Papier und einen
Bleistift vorzuhalten, danach griff der wunderliche Mensch und malte mit
kindisch-großen Buchstaben langsam den Namen Caspar Hauser. Hierauf
wankte er in eine Ecke, brach förmlich zusammen und fiel in tiefen
Schlaf.

Weil Caspar Hauser -- so wurde der Fremdling von nun ab genannt -- bei
seiner Ankunft in der Stadt bäurisch gekleidet war, nämlich mit einem
Frack, von dem die Schöße abgeschnitten waren, einem roten Schlips und
großen Schaftstiefeln, glaubte man zuerst, es mit einem Bauernsohn aus
der Gegend zu tun zu haben, der auf irgendeine Weise vernachlässigt oder
in der Entwicklung verkümmert war. Der erste, der dieser Meinung
entschieden widersprach, war der Gefängniswärter auf dem Turm. »So sieht
kein Bauer aus,« sagte er und deutete auf das wallende, hellbraune Haar
seines Häftlings, das etwas nicht ausdrückbar Unberührtes hatte und
glänzend war wie das Fell von Tieren, die in Finsternis zu leben gewohnt
sind. »Und diese feinen weißen Händchen und diese sammetweiche Haut und
die dünnen Schläfen und die deutlichen blauen Adern zu beiden Seiten des
Halses, wahrhaftig, er gleicht eher einem adligen Fräulein als einem
Bauern.«

»Nicht übel bemerkt,« meinte der Stadtgerichtsarzt, der in seinem zu
Protokoll gegebenen Gutachten neben diesen Merkmalen die besondere
Bildung der Knie und die hornhautlosen Fußsohlen des Gefangenen
hervorhob. »So viel ist klar,« hieß es am Schluß, »daß man es hier mit
einem Menschen zu tun hat, der nichts von seinesgleichen ahnt, nicht
ißt, nicht trinkt, nicht fühlt, nicht spricht wie andre, der nichts von
gestern, nichts von morgen weiß, die Zeit nicht begreift, sich selber
nicht spürt.«

Die hohe Polizeibehörde ließ sich durch ein solches Urteil nicht aus
dem vorgesetzten Gang der Untersuchung lenken; es bestand der Verdacht,
daß der Stadtgerichtsarzt durch seinen Freund, den Gymnasialprofessor
Daumer, beeinflußt und zu diesen Überschwenglichkeiten verführt worden
sei. Der Gefängniswärter Hill wurde beauftragt, den Fremdling insgeheim
zu belauern. Er spähte oft durch das verborgene Loch in der Türe, wenn
sich der Knabe allein wähnen mußte; aber es war immer derselbe traurige
Ernst in den bald schlaffen und beklommenen, bald wie durch den Anblick
eines unsichtbaren Furchtgebildes verzerrten und zerrissenen Zügen. Es
war auch vergeblich, nachts, wenn er schlief, an sein Lager zu
schleichen, hinzuknien, auf den Atem zu horchen und zu warten, ob er
verräterische Worte aus dem Innern auf die Lippen trug; Leute, die Übles
im Schild führen, pflegen nämlich aus dem Schlaf zu reden, auch schlafen
sie eher bei Tag als bei Nacht, wo sie ihren Gedanken und Entwürfen
nachhängen, aber diesen umfing der Schlummer, sobald die Sonne sank, und
er erwachte, wenn sich der erste Morgenstrahl durch die verschlossenen
Läden zwängte. Es konnte Argwohn wecken, daß er jedesmal zusammenzuckte,
wenn die Tür seines Gefängnisses geöffnet wurde; wahrscheinlich jedoch
gab sich darin nicht die Angst eines schuldbewußten Gemüts zu erkennen,
sondern vielmehr eine übermäßige Erregbarkeit der Sinne, denen jeder
Laut von außen zu qualvoller Nähe kam.

»Unsre Herren auf dem Rathaus werden noch viel Papier beschmieren
müssen, wenn sie auf dem Weg weiterkommen wollen,« sagte der gute Hill
eines Morgens -- es war der dritte Tag der Haft Caspar Hausers -- zu
Professor Daumer, der den Fremdling besuchen wollte; »ich kenne gewiß
alle Schliche des Lumpenvolks, aber wenn _der_ Bursche ein Simulante
ist, will ich mich hängen lassen.«

Hill sperrte auf, und Professor Daumer trat in die Kammer. Wie
gewöhnlich erschrak der Gefangene, aber als der Ankömmling einmal im
Raum war, schien ihn Caspar Hauser nicht mehr zu gewahren und schaute,
bezaubert im dumpfen Nichtwissen, still vor sich nieder.

Da geschah es, als Hill den Fensterladen geöffnet hatte, daß der Knabe,
vielleicht wie nie zuvor in seinem Leben, den gefesselten Blick erhob,
ihn von der schweigenden, gleichmäßigen Furcht wegkehrte, die das Innere
seiner Brust beherbergen mochte, und ihn durchs Fenster hinausschweifen
ließ in das besonnte Freie, wo Ziegeldach an Ziegeldach sich steil und
glühendrot auf einem Hintergrund von bläulich dämmernden Wiesen und
Wäldern malte. Er streckte seine Hand aus; Überraschung und freudloses
Staunen verzog seine Lippen, zögernd griff er mit dem Arm in das
funkelnde Gemälde, als ob er das bunte Durcheinander draußen mit den
Fingern anfassen wolle, und als er sich überzeugt hatte, daß es nichts
war, etwas Fernes, Trügerisches, Ungreifbares, da verfinsterte sich sein
Gesicht, und er wandte sich unwillig und enttäuscht ab.

Am selben Nachmittag kam der Bürgermeister Binder in Daumers Wohnung und
teilte im Verlauf eines Gesprächs über den Findling mit, daß die Herren
vom Stadtmagistrat eher feindlich und ungläubig als wohlwollend gegen
diesen gestimmt seien.

»Ungläubig?« entgegnete Daumer verwundert, »in welcher Beziehung
ungläubig?«

»Nun ja, man nimmt an, daß der Bursche sein Gaukelspiel mit uns treibt,«
versetzte der Bürgermeister.

Daumer schüttelte den Kopf. »Welcher Mensch von Verstand oder
Geschicklichkeit wird sich aus purer Heuchelei dazu herbeilassen, von
Brot und Wasser zu leben, und alles, was dem Gaumen behagt, mit Ekel von
sich weisen?« fragte er. »Um welches Vorteils willen?«

»Gleichviel,« antwortete Binder unschlüssig; »es scheint eine
verwickelte Geschichte. Da niemand sagen noch vermuten kann, worauf das
Spiel hinaus will, ist Vorsicht um so mehr geboten, als man durch
leichtsinnige Gutgläubigkeit den gerechten Hohn der Urteilsfähigen
herausfordert.«

»Das klingt ja beinahe, als ob nur die Zweifler und Neinsager
urteilsfähig heißen könnten,« bemerkte Daumer stirnrunzelnd. »Von der
Gilde haben wir leider genug.«

Der Bürgermeister zuckte die Achseln und blickte den jungen Lehrer mit
jener milden Ironie an, welche die Waffe der Erfahrenen gegenüber den
Enthusiastischen ist. »Wir haben eine neuerliche Untersuchung durch den
Gerichtsarzt beschlossen,« fuhr er fort. »Der Magistratsrat Behold, der
Freiherr von Tucher und Sie, lieber Daumer, sollen dieser Untersuchung
kommissarisch beiwohnen. Der aufzunehmende Akt wird dann, zusammen mit
den bereits vorhandenen polizeilichen Protokollen, der Kreisregierung
überschickt.«

»Ich verstehe: Akten, Akten,« sagte Daumer spöttisch lächelnd.

Der Bürgermeister legte ihm die Hand auf die Schulter und erwiderte
gutmütig: »Seien Sie nicht so überlegen, Verehrter; unsre Welt schmeckt
nun einmal nach Tinte, und daran habt ihr Bücherwürmer doch wahrlich
nicht die wenigste Schuld. Übrigens,« er griff in die Rockbrust und
brachte ein zusammengefaltetes Stück Papier zum Vorschein, »als Mitglied
der Kommission werden Sie gebeten, Einblick in ein wichtiges Dokument zu
nehmen. Es ist der Brief, den unser Gefangener beim Rittmeister Wessenig
abgegeben hat. Lesen Sie.«

Das mit keiner Namensunterschrift versehene Schreiben lautete: »Ich
schicke Ihnen hier einen Burschen, Herr Rittmeister, der möchte seinem
König getreu dienen und will unter die Soldaten. Der Knabe ist mir
gelegt worden im Jahre 1815, in einer Winternacht, da lag er an meiner
Tür. Hab' selber Kinder, bin arm, kann mich selber kaum durchbringen, er
ist ein Findling, und seine Mutter hab' ich nicht erfragen können. Hab'
ihn nie einen Schritt aus dem Haus gelassen, kein Mensch weiß von ihm,
er weiß nicht, wie mein Haus heißt, und den Ort weiß er auch nicht. Sie
dürfen ihn schon fragen, er kann es aber nicht sagen, denn mit der
Sprache ist es noch schlecht bei ihm bestellt. Wenn er Eltern hätte, wie
er keine hat, wär' was Tüchtiges aus ihm geworden, Sie brauchen ihm nur
etwas zu zeigen, da kann er es gleich. Mitten in der Nacht hab' ich ihn
fortgeführt, und er hat kein Geld bei sich, und wenn Sie ihn nicht
behalten wollen, müssen Sie ihn erschlagen und in den Rauchfang hängen.«

Als Daumer gelesen hatte, gab er dem Bürgermeister das Schriftstück
zurück und ging mit ernster Miene auf und ab.

»Nun, was halten Sie davon?« forschte Binder; »einige unsrer Herren sind
der Ansicht, der Unbekannte selbst könne den Brief geschrieben haben.«

Daumer hielt mit einem Ruck in seiner Wanderung inne, schlug die Hände
zusammen und rief: »Ach, du himmlische Gnade!«

»Dazu ist natürlich gar kein Grund vorhanden,« beeilte sich der
Bürgermeister hinzuzufügen. »Daß bei der Abfassung des Schreibens eine
zweckvolle Tücke gewaltet hat, daß es dazu bestimmt ist, Nachforschungen
zu erschweren und irrezuführen, ist offenbar. Es ist eine schnöde
Kaltherzigkeit im Ton, die mir von Anfang an den Verdacht erregt hat,
daß der Jüngling das unschuldige Opfer eines Verbrechens ist.«

Eine mutige Meinung, in welcher der Bürgermeister durch einen Vorgang
sehr bestärkt wurde, der sich ereignete kurz nachdem die Herren von der
Kommission am folgenden Morgen das Gefängnis Caspar Hausers betreten
hatten. Während der Wärter damit beschäftigt war, den Knaben zu
entkleiden, ließ sich drunten in einer Gasse am Burgberg eine
Bauernmusik hören und zog mit klingendem Spiel an der Mauer vorüber. Da
lief ein grauenhaft anzuschauendes Zittern über den Körper Hausers, sein
Gesicht, ja sogar seine Hände bedeckten sich mit Schweiß, seine Augen
verdrehten sich, alle Fibern lauschten dem Schrecken entgegen, dann
stieß er einen tierischen Schrei aus, stürzte zu Boden und blieb zuckend
und schluchzend liegen.

Die Männer erbleichten und sahen einander ratlos an. Nach einer Weile
näherte sich Daumer dem Unglücklichen, legte die Hand auf sein Haupt und
sprach ein paar tröstende Worte. Dies wirkte beruhigend auf den
Jüngling, und er wurde stille; nichtsdestoweniger schien der ungeheure
Eindruck des gehörten Schalls seinen Leib von innen und von außen
verwundet zu haben. Tagelang nachher zeigte sein Wesen noch die Spuren
der empfundenen Erschütterung; er lag fiebernd auf dem Strohsack, und
seine Haut war zitronengelb. Teilnahmsvollen Fragen gegenüber war er
allerdings herzlich bewegt, und er suchte nach Worten, um seine
Erkenntlichkeit zu beweisen, wobei sein sonst so klarer Blick sich in
dunkler Pein trübte; besonders für den Professor Daumer, der zwei- bis
dreimal täglich zu ihm kam, legte er eine zärtliche Dankbarkeit,
schweigend oder stammelnd, dar.

Bei einem dieser Besuche war Daumer mit dem Knaben ganz allein, und das
zum erstenmal; der Wärter hatte auf seine Bitte das untere Tor
abgesperrt. Er saß dicht neben dem Gefangenen, er redete, fragte,
forschte, alles mit einem vergeblichen Aufwand von Innigkeit, Geduld und
List. Zum Schluß beschränkte er sich darauf, das Tun und Lassen des
Jünglings voll Spannung zu beobachten. Plötzlich stieß Caspar Hauser
seine verworrenen Laute aus: er schien etwas zu fordern und spähte
suchend herum. Daumer erriet bald und reichte ihm den gefüllten
Wasserkrug, den Hill auf die Ofenbank gestellt hatte. Caspar nahm den
Krug, setzte ihn an die Lippen und trank. Er trank in langen Schlücken,
mit beseligter Gelöstheit und einem begeisterten Aufleuchten der Augen,
wie wenn er für den kurzen Zeitraum des Genusses vergessen hätte, daß
das dämonisch Unbekannte auf allen Seiten ihn bedrängte.

Daumer geriet in eine seltsame Aufregung. Als er nach Hause kam,
durchmaß er länger als eine halbe Stunde mit großen Schritten sein
Studierzimmer. Gegen acht Uhr pochte es an der Tür, seine Schwester trat
ein und rief ihn zum Abendessen. »Was glaubst du, Anna,« rief er ihr
lebhaft und mit beziehungsvollem Ton zu, »zweimal zwei ist vier, wie?«

»Es scheint so,« erwiderte das junge Mädchen, verwundert lachend, »alle
Leute behaupten es. Hast du denn entdeckt, daß es anders ist? Das sähe
dir ähnlich, du Aufwiegler.«

»Nicht gerade das hab' ich entdeckt, aber doch etwas der Art,« sagte
Daumer heiter und legte den Arm um die Schulter der Schwester. »Ich will
einmal unsre braven Philister tanzen lassen! Ja, tanzen sollen sie mir
und staunen.«

»Betrifft es etwa gar den Findling? Hast du was mit ihm vor? Sei nur auf
der Hut, Friedrich, und laß dich nicht in Scherereien ein, man ist dir
ohnedies nicht grün.«

»Gewiß,« gab er, rasch verstimmt, zur Antwort, »das Einmaleins könnte
Schaden leiden.«

»Nun, weiß man noch gar nichts über den Sonderling?« fragte bei Tisch
Daumers Mutter, eine sanfte alte Dame.

Daumer schüttelte den Kopf. »Vorläufig kann man nur ahnen, bald wird man
wissen,« entgegnete er mit starr nach oben gerichtetem Blick.

Am folgenden Tag brachte die »Morgenpost« einen Artikel, der die
Überschrift trug: Wer ist Caspar Hauser? Wenngleich auf diesen Appell
keiner der Leser eine Antwort zu erteilen vermochte, wurde der Zudrang
der Neugierigen so groß, daß das Bürgermeisteramt sich genötigt sah, die
Besuchsstunden durch eine strenge Vorschrift zu regeln. Bisweilen
standen die Leute Kopf an Kopf vor der offenen Tür des Gefängnisses, und
in allen Gesichtern war die Frage zu lesen: Was ist es mit ihm? Was ist
es für ein Mensch, der die Worte nicht versteht und dennoch sprechen
kann, die Dinge nicht erkennt und dennoch sehen kann, der zu lachen
vermag, kaum daß sein Weinen zu Ende, der arglos scheint und
geheimnisvoll ist und hinter dessen unschuldig leuchtenden Augen
vielleicht Übeltat und Schande verborgen sind?

Sicherlich spürte der Gefangene, spürte es schmerzlich, was die lüstern
auf ihn gerichteten Blicke begehrten, und der Wunsch, ihnen zu
willfahren, erzeugte möglicherweise die erste erhellende Dämmerung,
welche ihm selbst die Vergangenheit langsam begreiflich machte, so daß
er in beunruhigter Brust nach dem Gewesenen tastete, ein Gewesenes erst
fühlte und die Gegenwart damit verband, im tiefsten schaudernd an der
Zeit messen lernte, was sie verändernd mit ihm getan, und was er sah,
mit dem verglich, was er ehedem gesehen. Er begriff das Fordernde der
Frage und ward des Mittels inne, die verlangenden Mienen zu befriedigen.

Mit durstigen Sinnen suchte er das Wort. Sein flehentlicher Blick grub
es heraus aus dem sprechenden Mund der Menschen.

Hier war Daumer in seinem Element. Was keinem andern, dem Arzt nicht,
dem Wärter nicht, dem Bürgermeister nicht, den Protokollanten erst recht
nicht gelingen wollte, das vermochte nach und nach seine Behutsamkeit
und zweckvolle Geduld. Die Person des Findlings beschäftigte ihn aber
auch dermaßen, daß er seiner Studien und privaten Obliegenheiten, ja
beinahe seines öffentlichen Amtes darüber vergaß, und er erschien sich
wie ein Mann, den das Schicksal vor das ihm allein bestimmte Erlebnis
gestellt hat, wodurch sein ganzes Leben und Denken eine glückliche
Bestätigung erfährt. Unter seinen Notizen über Caspar Hauser lautete
eine der ersten wie folgt: »Diese in einer fremden Welt hilflos
schwankende Gestalt, dieser schlafumfangene Blick, diese angstverhaltene
Gebärde, diese über einem etwas verkümmerten Untergesicht edel thronende
Stirn, auf welcher Frieden und Reinheit strahlen: es sind für mich
Zeugen von unbesiegbarer Deutkraft. Wenn sich die Vermutungen
bewahrheiten, mit denen sie mich erfüllen, wenn ich die Wurzeln dieses
Daseins aufgraben und seine Zweige zum Blühen bringen kann, dann will
ich der stumpfgewordenen Welt den Spiegel unbefleckten Menschentums
entgegenhalten, und man wird sehen, daß es gültige Beweise gibt für die
Existenz der Seele, die von allen Götzendienern der Zeit mit elender
Leidenschaft geleugnet wird.«

Es war ein schwieriger Weg, den der eifervolle Pädagoge ging. Da, wo er
zu beginnen hatte, war die menschliche Sprache ein wesenloses Ding, Wort
um Wort mußte erst seinem Sinn angeheftet, Erinnerung erst erweckt,
Ursache und Folge in ihrer Verkettung erst entschleiert werden. Zwischen
einer Frage und der nächsten lagen Welten des Begreifens, ein Ja, ein
Nein, oft hilflos hingeworfen, galt noch nichts, wo jeder Begriff erst
aus der Dunkelheit erstand und die Verständigung von Vokabel zu Vokabel
stockte. Und doch schien ein Licht wie aus weit entfernter Vergangenheit
den Geist des Jünglings viel rascher zu beflügeln, als selbst der
hoffnungsselige Daumer zu erwarten gewagt hatte. Es war erstaunlich, mit
welcher Leichtigkeit und Kraft er einmal Gesagtes festhielt und wie er
aus dem Chaos unlebendiger Laute das für ihn Lebendige und
Bedeutungsvolle bildvoll hervorzauberte, so daß es Daumer zumute war,
als hebe er bloß Schleier von den Augen seines Schützlings, als spiele
er die Rolle des Lauschers bei den langsam hervorquellenden
Erinnerungen. Er hielt den Körper, indes der Geist des Knaben
zurückkehrte in den Bezirk, von wo er kam, und eine Kunde brachte,
dergleichen kein Ohr je vernommen.




Bericht Caspar Hausers, von Daumer aufgezeichnet


Soweit Caspar sich entsinnen konnte, war er immer in einem dunkeln Raum
gewesen, niemals anderswo, immer in demselben Raum. Niemals den Menschen
gesehen, niemals seinen Schritt gehört, niemals seine Stimme, keinen
Laut eines Vogels, kein Geschrei eines Tieres, nicht den Strahl der
Sonne erblickt, nicht den Schimmer des Mondes. Nichts vernommen als sich
selbst, und doch nichts von sich selber wissend, der Einsamkeit nicht
inne werdend.

Das Gemach muß von geringer Breite gewesen sein, denn er glaubte, einmal
mit ausgestreckten Armen zwei gegenüber liegende Wände berührt zu
haben. Vordem aber schien es unermeßlich groß; angekettet an ein
Strohlager, ohne die Fessel zu sehen, hatte Caspar niemals den Fleck
Erde verlassen, auf dem er traumlos schlief, traumlos wachte. Dämmerung
und Finsternis waren unterschieden, so wußte er also um Tag und Nacht;
er kannte ihre Namen nicht, allein er sah die Schwärze, wenn er einmal
in der Nacht erwachte und die Mauern entschwunden waren.

Er hatte kein Maß für die Zeit. Er konnte nicht sagen, wann die
unergründliche Einsamkeit begonnen hatte, er dachte zu keiner Stunde
daran, daß sie einmal enden könne. Er spürte keinerlei Verwandlung an
seinem Leibe, er wünschte nicht, daß etwas anders sein solle, als es
war, es schreckte ihn kein Ungefähr, nichts Künftiges lockte ihn, nichts
Vergangenes hatte Worte, stumm lief die regelvolle Uhr des kaum
empfundenen Lebens, stumm war sein Inneres wie die Luft, die ihn umgab.

Wenn er am Morgen erwachte, fand er frisches Brot neben dem Lager und
den Wasserkrug gefüllt. Bisweilen schmeckte das Wasser anders als sonst;
wenn er getrunken hatte, verlor er seine Munterkeit und schlief ein.
Nach dem Aufwachen mußte er dann das Krüglein sehr oft in die Hand
nehmen, er hielt es lange an den Mund, doch floß kein Wasser mehr
heraus; er stellte es immer wieder hin und wartete, ob nicht bald Wasser
komme, weil er nicht wußte, daß es gebracht wurde; hatte er doch keinen
Begriff, daß außer ihm noch jemand sein könne. An solchen Tagen fand er
reines Stroh auf seinem Bette, ein frisches Hemd am Körper, die Nägel
beschnitten, die Haare kürzer, die Haut gereinigt. All das war im Schlaf
geschehen, ohne daß er es gemerkt, und kein Nachdenken darüber umflorte
seinen Geist.

Ganz allein war Caspar Hauser nicht; er besaß einen Kameraden. Er hatte
ein weißes Pferdchen aus Holz, ein namenloses, regungsloses Ding und
gleichwohl etwas, in dem sein eignes Dasein sich dunkel spiegelte. Da er
die lebendige Gestalt in ihm ahnte, hielt er es für seinesgleichen, und
in den matten Glanz seiner künstlichen Augenperlen war alles Licht der
äußeren Welt gebannt. Er spielte nicht mit ihm, nicht einmal lautlose
Zwiesprach hielt er mit ihm, und obwohl es auf einem Brettchen mit
Rädern stand, dachte er nie daran, es hin und her zu schieben. Aber wenn
er sein Brot aß, reichte er ihm jeden Bissen hin, bevor er ihn selbst
zum Mund führte, und bevor er einschlief, streichelte er es mit
liebkosender Hand.

Das war sein einziges Tun in vielen Tagen, langen Jahren.

Da geschah es einst während der Zeit des Wachens, daß sich die Mauer
auftat, und von draußen her, aus dem Niegesehenen, erschien eine
ungeheure Gestalt, ein Niegesehener, der erste Andre, der das Wörtchen
Du sprach und den Caspar deshalb den Du nannte. Die Decke des Raumes
ruhte auf seinen Schultern, etwas unverständlich Leichtes und
Veränderliches war in der Bewegung seiner Glieder, ein Lärm war um ihn,
der das Ohr füllte, Laut um Laut floß rasch von seinen Lippen, zu
atemlosem Hören zwang das Leuchten seiner Augen, und an seinen Kleidern
hing das Draußen als ein betäubender Geruch.

Von den vielen Worten, die aus dem Munde des Du kamen, verstand Caspar
zunächst keines, aber durch tieferregtes Aufmerken begriff er
allmählich, daß der Ungeheure ihn fortbringen wolle, daß das Ding, das
seine Einsamkeit geteilt, den Namen Roß trug, daß er andre Rosse
erhalten werde und daß er lernen solle.

»Lernen,« sagte der Du immer wieder, »lernen, lernen.« Und wie um
klarzumachen, was das heiße, stellte er einen Schemel mit vier runden
Füßen vor ihn hin, legte ein Blatt Papier darauf, schrieb zweimal den
Namen Caspar Hauser und führte beim Nachschreiben Caspars Hand. Dies
gefiel Caspar, weil es schwarz und weiß aussah.

Darauf legte der Du ein Buch auf den Schemel und sprach, auf die
winzigen Zeichen deutend, die Worte vor. Caspar konnte sie alle
wiederholen, ohne irgend den Sinn erfaßt zu haben. Auch andre Worte und
gewisse Redensarten plapperte er nach, die ihm der Mann vorsagte, zum
Beispiel: »Ich möcht' ein solcher Reiter werden wie mein Vater.«

Der Du schien zufrieden; jedenfalls um ihn zu belohnen, zeigte er ihm,
daß man das Holzpferd auf dem Boden hin und her rollen könne, und damit
vergnügte sich Caspar, als er am andern Morgen erwachte. Er schob das
Rößlein vor seinem Lager auf und ab, wobei ein Geräusch entstand, das
den Ohren wehe tat; deshalb ließ er es wieder und begann dafür mit dem
Pferd zu reden, indem er die unverständlichen Laute aus dem Munde des Du
nachahmte. Es war eine wunderliche Lust für ihn, sich selbst zu hören,
er hob die Arme und füllte den Raum mit seinem freudigen Gelall.

Seinen Kerkermeister mochte dies verdrießen und beunruhigen, er wollte
ihn zum Schweigen bringen: auf einmal sah Caspar einen Stab über seine
Schulter sausen und spürte zugleich einen so heftigen Schmerz auf dem
Arm, daß er vor Schrecken nach vorne fiel. Mitten in der Angst machte er
die erstaunliche Wahrnehmung, daß er nicht mehr ans Lager angebunden
war. Eine Zeitlang verhielt er sich ganz stille, dann versuchte er,
vorwärts zu rutschen, aber ihm graute, als er mit seinen bloßen Füßen
die kalte Erde berührte. Mit Mühe erreichte er sein Lager und versank
sofort in Schlaf.

Es wurde dreimal Nacht und Tag, ehe der Du wiederkam und versuchte, ob
Caspar noch seinen Namen schreiben und die Worte aus dem Buch lesen
konnte. Er verbarg nicht seine Verwunderung, als der Knabe dies mühelos
vermochte. Er wies auf Dinge rings im Raum und nannte ihre Namen; er
redete langsam, Aug' in Aug' mit Caspar, und hielt ihn dabei an der
Schulter fest; durch seine Blicke, seine Gebärden, das Verzerren seiner
Züge hindurch ahnte Caspar, was er sagte, und ihm schauderte, während
seine stotternde Zunge dem Mann gehorsam war.

In der folgenden Nacht wurde er aus dem Schlaf gerüttelt. Lange und mit
Qual spürte er es und konnte doch nicht ganz erwachen. Als er endlich
die Augen aufschlug, war die Mauer geöffnet, und ein purpurroter Schein
floß in den Raum. Der Du war über ihn gebeugt und sprach leise,
vielleicht um Caspars Furcht zu stillen. Er richtete ihn empor und
bekleidete ihn mit Hosen, mit einem Kittel und mit Stiefeln, dann
stellte er ihn auf die Füße, lehnte ihn gegen die Wand und kehrte sich
mit dem Rücken gegen ihn. Er umfaßte seine Beine, hob ihn auf, Caspar
umschlang mit den Armen seinen Hals, und nun ging es hinauf, einen hohen
Berg hinauf, so schien es Caspar; in Wirklichkeit war es wahrscheinlich
die Treppe des unterirdischen Verlieses. Furchtbar dröhnte der Atem des
Mannes, etwas Kühles und Feuchtes schlug Caspar ins Gesicht, setzte sich
in seinen Haaren fest, die sich von selbst zu bewegen anfingen, und
klammerte sich an seine Haut.

Plötzlich wich die Schwärze, sie rauschte auf den Boden nieder; alles
wurde weit, weich und blieb doch dunkel; in der Tiefe, in der Ferne
wuchteten fremde große Dinge; von oben brach ein blauer Strahl und
verlor sich wieder, das Schlüpfrig-Feuchte blähte die Falten der
Kleider, durchdringende Gerüche wogten umher, Caspar begann zu weinen
und schlief auf dem Rücken des Mannes ein.

Beim Erwachen lag er auf dem Boden, das Gesicht zur Erde gekehrt, und
von unten strömte Kälte in den Leib. Der Du richtete ihn auf. Die Luft
brannte sonderbar, und ein unerträglich heller Schein flirrte vor den
Augen. Der Du machte ihm begreiflich, daß er gehen lernen müsse; er
zeigte ihm, wie er gehen solle, er hielt ihn von hinten unter den Armen
und stieß seinen Kopf gegen die Brust, ihm so befehlend, daß er auf den
Boden sehen solle. Caspar gehorchte wankend und zitternd, die Luft und
der Schein brannten ihm die Augenlider, die Gerüche machten ihn
schwindeln, die Sinne vergingen.

Er schlief wieder; wie lange, das wußte er nicht. Auch wußte er nicht,
wie oft er zu gehen probiert hatte, als es wieder dunkel wurde.
Vielleicht glaubte er, es sei Nacht geworden, während sie sich nur in
einem Wald befanden. Den Weg gewahrte er nicht, er konnte nicht sagen,
ob es aufwärts oder abwärts ging. Ob Bäume oder Wiesen oder Häuser da
waren, wußte er nicht. Bisweilen schien ihm alles ringsum in rote Glut
getaucht, aber wenn das Weiche, Dunkle kam, dehnten sich Luft und Erde
bläulich und grün. Ob Menschen vorübergingen, konnte er nicht sagen, er
gewahrte nicht den Himmel, er sah nicht einmal das Gesicht des Mannes.
Einmal fiel Wasser von der Höhe; er dachte, der Du schütte ihn mit
Wasser an, und beklagte sich, doch jener entgegnete, er schütte ihn
nicht an, er deutete in die Luft und rief: »Regen! Regen!«

Wie lange er so unterwegs gewesen, wußte er nicht. Ihm dünkte, jedesmal
wenn er sich, erschöpft vom Gehen, zur Ruhe niedergelegt, sei ein Tag
vergangen. Furcht zog ihn hin und bemeisterte seine Müdigkeit, sie
spannte seine Gelenke und riß sein Haupt nach oben, indes die Augen
unaufhörlich zur Tiefe starrten. Der Du gab ihm dasselbe Brot zu essen,
das er im Kerker genossen, und ließ ihn Wasser aus einer Flasche
trinken. Caspars Erschöpfung und seine Angst, wenn der Wind durch die
Büsche sauste, oder wenn ein Tier schrie, oder wenn das Gras um seine
Füße klirrte, suchte er durch das Versprechen schöner Pferdchen zu
besiegen, und als Caspar endlich längere Zeit allein gehen konnte, sagte
er, nun seien sie bald da. Er wies mit dem Arm in die Ferne und sagte:
»Große Stadt.«

Caspar sah nichts, taumelnd tappte er vorwärts; nach einer Weile hielt
ihn der Du bei den Armen zum Zeichen, daß er stehenbleiben solle, gab
ihm einen Brief und sagte, den Mund nahe an Caspars Ohr: »Laß dich
weisen, wo der Brief hingehört.«

Caspar machte noch ein paar Schritte, und als er sich dann umsah, war
der Du verschwunden. Er spürte plötzlich Steine unter den Füßen, er
tastete nach allen Seiten, um sich zu halten, er sah Steinmauern, die im
Sonnenlicht feurig lohten, aber Entsetzen packte ihn erst, als er
Menschen gewahrte, erst einen, dann zwei, dann viele. Grauenhaft nah
kamen sie heran, umstanden ihn, schrien ihm zu, einer ergriff ihn und
schleppte ihn vorwärts, alles ringsumher war Lärm und Getöse; er
begehrte zu schlafen, sie verstanden ihn nicht; er sprach von seinem
Vater, von den Rossen, sie lachten und verstanden ihn nicht; er jammerte
über seine wunden Füße, sie verstanden es nicht; er schlief im Stall des
Rittmeisters, dann kamen wieder andre Gestalten, um, kaum daß sie sich
gezeigt, mit unbegreiflicher Hast wieder zu fliehen, die Luft war schwer
und kaum zu atmen, die gewaltigen Dinge, als welche ihm die Häuser
erschienen, drängten sich an ihn an, und auf der Wachtstube erschreckten
ihn die wilden Mienen und Gebärden der Leute so, daß er zu Tränen seine
Zuflucht nahm.

Wiederum schlief er lange, und danach wurde er auf den Turm gebracht.
Der Mann, der ihn die große Stiege hinaufführte, sprach mit starker
Stimme und öffnete eine Tür, die einen besonderen Hall von sich gab.
Kaum hatte er sich auf dem Strohsack niedergelassen, so begann die
Turmuhr zu schlagen, worüber Caspar in unermeßliches Erstaunen geriet.
Er lauschte angestrengt, aber nach und nach hörte er nichts mehr, seine
Aufmerksamkeit verlor sich und er fühlte nur das Brennen seiner Füße. In
den Augen hatte er keine Schmerzen, da es dunkel war. Er setzte sich auf
und wollte nach dem Krüglein langen, um seinen Durst zu stillen. Er sah
kein Wasser und kein Brot, anstatt dessen sah er einen Boden, der ganz
anders beschaffen war als dort, wo er früher gewesen. Nun wollte er nach
seinem Pferdchen greifen und mit ihm spielen, es war aber keines da, und
er sagte: »Ich möcht' ein solcher Reiter werden wie mein Vater.«

Das sollte heißen: Wo ist das Wasser hin und das Brot und das Pferdchen?

Er bemerkte den Strohsack, auf dem er lag, betrachtete ihn mit
Verwunderung und wußte nicht, was es sei; mit dem Finger darauf
klopfend, vernahm er dasselbe Geräusch wie von dem Stroh, das sonst sein
Lager gewesen. Dies erfüllte ihn mit Beruhigung, so daß er wieder
einschlief und erst mitten in der Nacht vom oftmals wiederholten Ton der
Glocke erwachte. Er lauschte lang, und als der Schall verklungen war,
sah er den Ofen, der eine grüne Farbe hatte und einen Glanz von sich gab
(denn Caspar vermochte selbst in tiefer Dunkelheit die Farben zu
unterscheiden). Er blickte sehr angespannt hinüber und murmelte wieder:
»Ich möcht' ein solcher Reiter werden wie mein Vater.«

Das sollte heißen: Was ist denn dieses und wo bin ich denn? Auch drückte
er damit sein Verlangen nach dem glänzenden Ding aus.

In der Frühe öffnete der Wärter die Fensterläden, das helle Tageslicht
tat Caspars Augen wehe; er fing zu weinen an und sagte: »Hinweisen, wo
der Brief hingehört,« und damit wollte er sagen: Warum tun mir die Augen
weh? Tu es weg, was mich brennt, gib mir das Pferdchen zurück und plag
mich nicht so. Denn er sprach im Geiste mit dem Du, von dem er glaubte,
daß er Abhilfe schaffen könnte. Er hörte die Uhr wieder schlagen, das
nahm ihm die Hälfte der Schmerzen, und indes er horchte, kam ein Mann
und stellte allerhand Fragen, aber Caspar gab keine Antwort, weil seine
Aufmerksamkeit auf den verhallenden Klang gerichtet war. Der Mann faßte
ihn am Kinn, hob seinen Kopf in die Höhe und redete mit starker Stimme.
Jetzt hörte Caspar zu und sagte all seine gelernten Worte her, aber der
Mann verstand ihn nicht. Er ließ seinen Kopf los, setzte sich neben
Caspar und fragte immerfort; als nun die Uhr wieder tönte, sagte Caspar:
»Ich möcht' ein solcher Reiter werden wie mein Vater.«

Das sollte bedeuten: Gib mir das Ding, das so schön klingt.

Der Mann verstand ihn nicht und redete weiter, da fing Caspar an zu
weinen und sagte: »Roß geben,« womit er den Mann bat, er möge ihn nicht
so quälen.

Er saß dann lange Zeit allein. Aus weiter Ferne klang ein
Trompetenschall aus der Kaiserstallung, und als ein andrer Mann eintrat,
sagte Caspar die Redensart mit dem Brief; das sollte heißen: Weißt du
nicht, was das ist? Der Mann brachte den Wasserkrug und ließ Caspar
trinken, danach ward es ihm leicht zumute und er sagte: »Möcht' ein
solcher Reiter werden wie mein Vater.« Das bedeutete: Jetzt darfst du
nicht mehr fortgehen, Wasser. Bald erklang wieder die Trompete und
Caspar lauschte freudig; er dachte, wenn sein Pferdchen käme, würde er
ihm erzählen, was er gehört.

An diesem Tag aber begann schon die Peinigung, die er von den vielen
Menschen auszustehen hatte.




Eine hohe amtliche Person wird Zeuge eines Schattenspiels


Natürlich hatte es wochenlang gedauert, bis Professor Daumer einen so
vollständigen Einblick in die Vergangenheit des Jünglings gewonnen
hatte. Dies alles ans Licht zu bringen, kündbar, greifbar, hatte
Ähnlichkeit gehabt mit der Arbeit eines Brunnengräbers. Was anfangs ein
Fiebertraum geschienen, besaß nun die Züge des Lebens.

Daumer verfehlte nicht, der Behörde den Sachverhalt in einer
gewissenhaften Niederschrift vorzulegen. Die Folge davon war, daß sich
der Magistrat entschloß, die Bahn förmlicher Verhöre zu verlassen und in
eine vertrautere Beziehung zu dem Unglücklichen zu treten. Die
auffälligen Besonderheiten seines Wesens sollten noch einmal überprüft
werden, hieß es in einer der gerichtlichen Noten, deshalb wurden Ärzte,
Gelehrte, Polizeibeamte, scharfsinnige Juristen, kurz unzählige
Personen, die an seinem Schicksal freien Anteil nahmen, zu ihm auf den
Turm geschickt. Es war ein endloses Schnüffeln und Debattieren, Zweifeln
und Staunen, doch die verschiedenen Erklärungen liefen alle auf eins
hinaus, und die bloße Kraft des Augenscheins mußte den Daumerschen
Bericht bestätigen.

Wenige Tage später, gegen Anfang Juli, veröffentlichte der Bürgermeister
einen Aufruf, der im ganzen Land Verwunderung und Beunruhigung erregte.
Zunächst wurde darin das Erscheinen Caspar Hausers geschildert, und
nachdem die eigne Erzählung des Jünglings mit tunlichster
Ausführlichkeit wiedergegeben war, beschrieb der Verfasser diesen
selbst. Er sprach von der alle Umgebung bezaubernden Sanftmut und Güte
des Knaben, in der er anfangs immer nur mit Tränen und nun, im Gefühl
der Erlösung, mit Innigkeit seines Unterdrückers gedenke; von seiner
rührenden Ergebenheit an diejenigen, die häufig mit ihm umgingen, von
seiner unbedingten Willfährigkeit zum Guten, die mit der Ahnung dessen
verbunden sei, was böse ist, ferner von seiner außerordentlichen
Lernbegierde.

»Alle diese Umstände,« fuhr der beredsame Erlaß fort, »geben in
demselben Maß, in dem sie die Erinnerungen des Jünglings bekräftigen,
die Überzeugung, daß er mit herrlichen Anlagen des Geistes und des
Herzens ausgestattet ist, und berechtigen zu dem Verdacht, daß sich an
seine Kerkergefangenschaft ein schweres Verbrechen knüpft, wodurch er
seiner Eltern, seiner Freiheit, seines Vermögens, vielleicht sogar der
Vorzüge hoher Geburt, in jedem Fall aber der schönsten Freuden der
Kindheit und höchsten Güter des Lebens verlustig geworden ist.«

Eine kühne und folgenschwere Vermutung, die eher dem mitleidigen Gemüt
und dem romantischen Geist als der behördlichen Vorsicht eines hohen
Bürgermeisteramtes zur Ehre gereichte!

»Zudem beweisen mancherlei Anzeichen,« hieß es weiter, »daß das
Verbrechen zu einer Zeit verübt worden, wo der Jüngling der Sprache
schon einmal mächtig gewesen und der Grund zu einer edeln Erziehung
gelegt war, die gleich einem Stern in finsterer Nacht aus seinem Wesen
hervorleuchtet. Es ergeht daher an die Justiz-, Polizei-, Zivil- und
Militärbehörden und an jedermann, der ein menschliches Herz im Busen
trägt, die dringende Aufforderung, alle, auch die unbedeutendsten Spuren
und Verdachtsgründe bekanntzugeben. Und nicht etwa deswegen, um Caspar
Hauser zu entfernen, denn die Gemeinde, die ihn in ihren Schoß
aufgenommen, liebt ihn, betrachtet ihn als ein von der Vorsehung ihr
zugeführtes Pfand der Liebe, das sie ohne gültigen Beweis der Ansprüche
andrer nicht abtreten wird, sondern nur, um die Übeltat zu entdecken und
den Bösewicht samt seinen Gehilfen der gerechten Sühne auszuliefern.«

Wahrscheinlich wurden von den Urhebern große Hoffnungen an das Manifest
geknüpft, aber die Sache nahm einen ganz unerwarteten Verlauf und
bereitete den Nürnberger Herren mancherlei Verlegenheiten. Zunächst lief
eine Menge unsinniger und verleumderischer Bezichtigungen ein, durch
welche eine Reihe von adligen Familien und von intimen Vorgängen in
aristokratischen Kreisen dem Gerede ausgesetzt wurden: Kindesmord,
Kindesraub, Kindesunterschiebung waren nach Ansicht des gemeinen Volks
Verbrechen, welche die vornehmen Leute täglich und zum Vergnügen
begehen.

Schlimmer war es, daß die magistratische Bekanntmachung dem Appellhof
des Rezatkreises auf nichtamtlichem Weg zu Händen kam. Irgendein
grimmiger Hofrat am selben Gerichtshof erließ allsogleich ein
gepfeffertes Schreiben an die Kreisregierung in Ansbach, worin erstlich
die Publikation des Nürnberger Bürgermeisters als vorschriftswidrig,
zweitens als abenteuerlich bezeichnet wurde, worin drittens der lebhafte
Tadel darüber ausgedrückt war, daß durch das verfrühte Preisgeben
wichtiger Umstände eine Kriminaluntersuchung wenn auch nicht vereitelt,
so doch sehr erschwert worden sei. Der ergrimmte Hofrat ersuchte daher
die Regierung, den Magistrat zu strenger Rechenschaft zu ziehen und zu
befehlen, daß die den Fall behandelnden Polizeiakten unverzüglich anher
zu senden seien.

Die Regierung ließ sich das nicht zweimal sagen. Sie sendete ein
Reskript an den Stadtkommissär von Nürnberg und äußerte sich dahin, daß
die erzählte Lebensbeschreibung des Findlings so viele grobe
Unwahrscheinlichkeiten enthalte, daß der Gedanke an eine ärgerliche
Täuschung nicht abzuweisen sei. Gleichzeitig wurden die noch vorhandenen
Exemplare des »Intelligenzblattes« und des »Friedens- und
Kriegskuriers«, in welchen Zeitungen der Aufruf erschienen war,
beschlagnahmt. Dies wurde dem Appellhof ordnungsgemäß mitgeteilt und die
Erwägung daran geknüpft, ob die strafrechtliche Verfolgung des Häftlings
einzuleiten sei oder nicht.

Den Magistratsherren fuhr ein heilloser Schrecken in die Glieder.
Schleunigst ließen sie die Aktenfaszikel zusammenpacken und schickten
sie mit Eilpost nach Ansbach hinüber. Vielleicht wähnten sie, daß nun
alles gut sei, aber der grimme Hofrat dortselbst erhob alsbald wieder
seine Stimme. »Die Verhöre mit dem Häftling und die Zeugnisse über ihn
sind aktenmäßig nicht einwandfrei,« zeterte er; »es sind keineswegs alle
Personen, die zuerst mit ihm in Berührung getreten sind, polizeilich
vernommen worden; ferner hätte der Professor Daumer, um der öffentlichen
Bekanntmachung des Magistrats eine rechtliche Basis zu geben, seine
Gespräche mit dem Findling zu den Akten legen sollen.«

Die Regierung, um ein übriges zu tun, warnte den Magistrat vor
einseitigem Verfahren. Darauf erwiderte der Magistrat in einem Anfall
von Trotz und Entrüstung: ja, aber in den Maßregeln, wie ihr sie
verlangt, liegt Gefahr, die Entdeckung zu hemmen, welche Anklage die
vorgesetzte Behörde mit zorniger Energie zurückwies. Holt eure
Versäumnisse nach, diktierte sie, protokolliert Verhöre, schickt Akten,
Akten, nichts als Akten.

Mit innerer Wut hatte der Professor Daumer diese Vorgänge verfolgt. Er
bezeichnete das Treiben der Ansbacher Behörde als widerwärtige
Federfuchserei und hatte allen Ernstes die Absicht, seinem Unmut in
einer geharnischten Epistel an die Regierung Luft zu machen. Mit Mühe
hielten besonnene Freunde ihn davon zurück. »Aber es muß doch etwas
geschehen!« warf er ihnen voll Empörung entgegen, »man ist ja auf dem
besten Weg, einen Justizmord zu begehen, und soll ich dazu die Hände in
den Schoß legen?«

»Das ratsamste wäre,« antwortete der Freiherr von Tucher, der bei diesem
Auftritt anwesend war, »sich persönlich an den Staatsrat Feuerbach zu
wenden.«

»Das hieße also, nach Ansbach reisen?«

»Gewiß.«

»Aber nehmen Sie denn an, daß er, als Präsident des Appellgerichts, von
den Maßnahmen seiner untergebenen Beamten nicht schon unterrichtet ist
und sie etwa gar mißbillige?«

»Gleichviel, ich verspreche mir etwas von einer mündlichen
Auseinandersetzung; ich kenne Herrn von Feuerbach, er ist der letzte,
der einer gerechten Sache sein Ohr verschließt.«

Die Reise wurde beschlossen. Daumer und Herr von Tucher befanden sich am
andern Tag schon in Ansbach. Unglücklicherweise war der Präsident
Feuerbach gerade auf einer Inspektionsreise durch den Bezirk, sollte
erst am fünften Tag zurückkommen, und die beiden Herren, sofern sie das
vorgesetzte Ziel erreichen wollten, mußten ihren Aufenthalt in der
Kreishauptstadt über Gebühr verlängern.

Mittlerweile hatte der Findling eine gar böse Zeit. Sein Turmgefängnis
wurde das Ziel aller Müßiggänger und Neugierlinge der ganzen Stadt. Man
lief hin wie zu der Ausstellung einer unterhaltsamen Rarität, denn der
magistratische Erlaß hatte ihn zu einem öffentlichen Gegenstand gemacht.
Seine bisherigen Beschützer waren ein wenig zurückhaltender geworden,
denn man wußte ja nicht, wie die Geschichte enden würde und ob nicht ein
hochweises Appellgericht ihn zum gewöhnlichen Schwindler stempeln würde.
Der Turmwärter durfte der allgemeinen Volksbelustigung nicht steuern,
der Bürgermeister selbst hatte die früheren Befehle aufgehoben, weil es
zweckmäßig schien, daß möglichst viele Leute den Fremdling sahen. Oft
erbarmte ihn der wehrlose Knabe, doch schmeichelte es anderseits seiner
Eitelkeit, Herr über ein solches Wunderding zu sein, auch spazierte
nebenbei mancher Groschen in den Beutel.

Brach der Morgen an und Caspar Hauser erhob sich vom Schlaf, seltsam
müde, mit den Augen das Licht meidend; saß er traurig stumm in der Ecke,
während Hill den Strohsack aufschüttelte und Wasser und Brot brachte,
dann erschienen schon die ersten Besucher, die berufsmäßigen
Frühaufsteher: Straßenkehrer, Dienstmägde, Bäckergesellen, Handwerker,
die zur Arbeit gingen, auch Knaben, die auf dem Weg zur Schule einen
ergötzlichen Abstecher machten, sogar einige höchst unbürgerliche
Erscheinungen, zerlumpte Herren, die die Nacht im Stadtgraben oder in
einer Scheune verbracht hatten.

Mit dem Verlauf des Tages wurde die Gesellschaft vornehmer; es kamen
ganze Familien, der Herr Rendant mit Weib und Kind, der Herr Major
a. D., der Schneidermeister Bügelfleiß, Graf Rotstrumpf mit seinen
Damen, Herr von Übel und Herr von Strübel, die ihre Morgenpromenade zum
Zweck einer Besichtigung des kuriosen Untiers unterbrachen.

Es war ein heiteres Treiben; man konversierte, wisperte, lachte,
spottete und tauschte Meinungen aus. Man war freigebig und brachte dem
Jüngling allerlei Geschenke, die er ansah wie ein Hund, der noch nicht
apportieren gelernt hat, den fortgeworfenen Spazierstock seines Herrn
ansieht. Man legte Eßwaren vor ihn hin, um seinen Appetit zu reizen; so
schleppte zum Beispiel die Kanzleirätin Zahnlos einmal eine ganze
Schinkenkeule herauf, die allerdings am andern Tag verschwunden war --
wohin, das wußte niemand; doch zog man bedeutsame Schlüsse daraus.

Vor allem hieß es: zeigt uns das Wunder, das angepriesene Wunder! Aber
da der schweigsame, sanftherzige Knabe nichts von alledem tat, was sie
in ihrer lüsternen Erwartung sich eingebildet, so begannen sie entweder
zu schimpfen -- als ob sie Eintrittsgeld bezahlt hätten und darum
betrogen worden wären -- oder stellten die erstaunlichsten Torheiten an.
Indem sie ihn fortwährend mit Fragen quälten, woher er komme, wie er
heiße, wie alt er sei und ähnliches, kamen sie sich sowohl witzig wie
überlegen vor. Sein flehentliches Kopfschütteln, sein ungereimtes Nein
oder Ja, das wie aus Kindermund froh-bereitwillig und furchtsam zugleich
klang, sein Gestotter, sein gläubiges Lauschen, alles das erregte ihr
Behagen. Einige brachten ihr Gesicht ganz nah an seines und waren höchst
vergnügt, wenn er vor ihren Starrblicken sichtlich bis ins Innerste
erschrak. Sie befühlten seine Haare, seine Hände, seine Füße, zwangen
ihn, durchs Zimmer zu spazieren, zeigten ihm Bilder, die er erklären
sollte, und taten zärtlich mit ihm, während sie einander listig
zuzwinkerten.

Aber die Harmlosigkeit solcher Versuche ward den unternehmenderen
Geistern bald überdrüssig. Man wollte sich doch überzeugen, ob es seine
Richtigkeit damit hatte, daß der Gefangene jede Nahrung außer Brot und
Wasser verschmähe. Man hielt ihm Fleisch und Wurst, Honig oder Butter,
Milch oder Wein vor die Nase und amüsierte sich köstlich, wenn der Knabe
vor Ekel förmlich außer sich geriet. »Ei, der Komödiant,« kreischten sie
dann, »tut, als ob er unsre Leckerbissen verachte! Hat sich
wahrscheinlich mal in eines großen Herrn Küche überfressen!«

Einen Hauptspaß gab's, als einmal zwei junge Meister der
Goldschlägerinnung Schnaps herbeibrachten und sich verabredeten, dem
Hauser das Getränk mit Gewalt aufzunötigen. Der eine hielt ihn, der
andre wollte ihm das volle Glas zwischen die Lippen schütten. Doch
konnten sie ihren Plan nicht ausführen, weil ihr Opfer durch den bloßen
Geruch, der aus dem Gefäß strömte, das Bewußtsein verloren hatte. Sie
waren einigermaßen verdutzt und wußten mit dem Ohnmächtigen nichts
anzufangen; zum Glück sahen sie ihn atmen und hatten weiter keine
Furcht. »Glaubt ihm doch seine Kniffe nicht,« meinte ein stutzerhaft
gekleidetes Bürschlein, das bisher gelangweilt dabeigestanden, »ich will
ihn schon wieder munter kriegen.« Sprach's, zog lächelnd die goldene
Schnupftabaksdose und steckte eine volle Prise unter die Nase des
vermeintlichen Simulanten, dessen Gesicht sogleich von heftigen
Zuckungen bewegt wurde, worüber alle drei in Gelächter ausbrachen. Als
dann der Wärter kam und sie derb zur Rede stellte, zogen sie schimpfend
ab und räumten den Plan einem gravitätischen älteren Herrn, der den
langsam zum Leben zurückkehrenden Caspar von vorn und von hinten
beschnüffelte, den Finger an die Stirn legte, sich räusperte, den Kopf
schüttelte, erst französisch, dann spanisch, dann englisch auf den
Jüngling einredete, mit dem Wärter tuschelte, kurz von Wichtigkeit
förmlich barst.

Caspar jedoch sah ihn immer nur an und sagte in jämmerlichem Ton:
»Heimweisen.«

»Warum spielst du nicht mit dem Rößlein?« fragte, als die wichtige
Person gegangen war, der Wärter. Man verständigte sich mit Caspar noch
immer mehr durch Gesten als durch Worte, und er selbst las, was Worte
ihm nicht mitteilen konnten, von den Augen und den Händen der Menschen
ab.

Er blickte auch Hill lange an und sagte: »Heimweisen.«

»Heimweisen?« antwortete der Wärter, halb verdrießlich, halb mitleidig.
»Wohin denn heim? Wo bist du denn daheim, du Unglückswurm? In dem
unterirdischen Loch vielleicht? Nennst du das daheim?«

»Der Du soll kommen,« sagte Caspar klar, langsam und hell.

»Der wird sich hüten,« versetzte Hill, bärbeißig lachend.

»Der Du kommt, bald kommt,« beharrte Caspar, und er schaute mit einem
Ausdruck feierlicher Inbrunst gegen den abendlichen Himmel, als sei er
überzeugt, daß der Du durch die Lüfte schreiten könne. Dann erhob er
sich in seiner mühevollen Weise, nahm sein Spielpferdchen und versuchte
es zu tragen, denn dies allein wollte er von den Gegenständen, die er
geschenkt erhalten, mitnehmen, wenn der Du käme, sonst nichts.

Hill begriff sein Vorhaben. »Nein, Caspar,« sagte er, »jetzt mußt du
schon in dieser Welt bleiben. Daß sie dir nicht gefallen mag, versteh'
ich wohl. Mir gefällt sie auch nicht, aber dableiben mußt du.«

Caspar, wenngleich er den Worten nicht ganz folgen konnte, erfaßte doch
den unabänderlichen Beschluß, den sie enthielten. Er begann an allen
Gliedern zu beben, laut weinend warf er sich zu Boden, aber auch später,
als es dem bestürzten Hill gelungen war, ihn zu trösten, schien es, wie
wenn er vor Kummer sein Herz verhauche. Die Traurigkeit seines Gemüts
überflutete das kindhafte Gesicht wie ein dunkler Schleier, und am
Morgen waren seine Lider durch die während des Schlummers vergossenen
Tränen verklebt.

Er wollte zum erstenmal nicht mehr mit dem Pferdchen spielen, sondern
kauerte stundenlang ohne Regung auf einem Fleck. Bei jedem Krachen der
Treppe schüttelte es ihn, und er schauderte, wenn sich wieder und wieder
ein neues Gesicht über der Schwelle zeigte. Zitternd sah er die Menschen
an, der Geruch ihres Atems war ihm eine Pein und unerträglich, wenn sie
ihn berührten. Am meisten Furcht hatte er vor ihren Händen. Zuerst sah
er immer die Hände an, merkte sich ihre verschiedene Gestalt und Farbe,
und ehe er sie an seiner Haut spürte, erschrak er schon, denn sie
erschienen ihm wie selbständige Geschöpfe, kriechende, klebrige,
gefährliche Tiere, deren Tun von einem Augenblick zum andern gar nicht
abzuschätzen war.

Nur Daumers Hand, die einzige, deren Berührung angenehm war, war
verschwunden. Warum? dachte Caspar, warum war dies alles? Warum das
seltsame Getöse von früh bis spät? Woher kamen die fremden Gestalten,
warum so viele, und warum war ihr Mund und ihr Auge böse?

Das frische Wasser schmeckte ihm nicht mehr, auch hungerte ihn nicht
mehr nach dem gewürzten Brot. In seiner Erschöpfung dünkte ihm mitten am
Tage, es sei Nacht geworden, und das Heißgleißende, -funkelnde, von dem
man ihm gesagt, daß es der Schein der Sonne sei, wurde vor seinen müden
Augen zu purpurnem Dunst. Es beängstigte ihn das Geräusch des Windes,
denn er verwechselte es mit den Stimmen der Menschen. Er sehnte sich in
die Einsamkeit seines Kerkers zurück; heimweisen war sein einziger
Gedanke.

Es war ein Sonntag. Spätnachmittags waren Daumer und Herr von Tucher aus
Ansbach wieder angelangt, und in ihrer Begleitung befand sich der
Staatsrat von Feuerbach, der sich entschlossen hatte, den Findling
selbst zu besuchen und womöglich Klarheit in das unfruchtbare Hinundher
von Akten und Erlässen zu bringen. Nachdem er im Gasthof zum Lamm
Quartier gemietet hatte, ließ sich der Präsident von den beiden Herren
sogleich zur Burg und auf den Turm führen. Es hatte schon neun Uhr
geschlagen, als sie dort ankamen. Groß war ihre Überraschung, als sie
das Zimmer Caspars leer fanden; die Frau des Wärters erklärte verlegen,
ihr Mann sei mit Caspar ins Wirtshaus zum Krokodil gegangen. Der
Rittmeister von Wessenig habe nämlich einigen seiner von auswärts
zugereisten Freunde den Findling zu zeigen gewünscht, habe
heraufgeschickt und befohlen, daß man Caspar bringe.

Daumer war erbleicht und schaute, Schlimmes ahnend, finster zu Boden;
Herr von Tucher vermochte seinen Unwillen kaum zu bemeistern, und über
die bartlosen Lippen des Präsidenten huschte ein halb mokantes, halb
verächtliches Lächeln; seine gebietende Haltung erinnerte an einen durch
Pflichtversäumnisse vielfach beleidigten Fürsten, als er sich mit der
schroffen Aufforderung zu seinen Begleitern wandte: »Führen Sie mich zu
diesem Wirtshaus!«

Die Dunkelheit war eingebrochen, über dem Dach des Rathauses stand
fahlleuchtend der Mond. Schweigend schritten die drei Männer den Berg
hinab, und kaum waren sie, das winklige Gassengewirr verlassend, auf den
Weinmarkt getreten, als Daumer stehenblieb und mit erregter Stimme
flüsterte: »Da ist er.«

In der Tat sahen sie Caspar, der gleich einem zu Tod Erkrankten am Arme
Hills aus dem Tor des Krokodilwirtshauses wankte. Der Präsident und Herr
von Tucher blieben ebenfalls stehen, und sie bemerkten jetzt, daß der
Jüngling plötzlich innehielt, zurückschauderte und, ein maßloses Staunen
in den vor Angst weit aufgerissenen Augen, zu Boden starrte. Die drei
Männer näherten sich eilig, um zu erfahren, was es sei. Sie sahen nichts
weiter als die Mondschatten des Jünglings und seines Begleiters auf dem
Pflaster.

Caspar wagte nicht mehr sich zu regen, weil er jede Bewegung seines
Körpers nachgeahmt sah von dem unbegreiflichen Ding. Seine Lippen waren
wie zum Schrei geöffnet, seine Wangen schneeweiß und die Knie
schlotterten ihm. War es doch, als ob alles Grauenhafte und
Geheimnisvolle einer Welt, in die ein Ungefähr ihn geschleudert, sich zu
dem seltsam zuckenden Gebild am Boden verdichtet habe.

Daumer, Herr von Tucher und der Wärter bemühten sich um ihn, der
Präsident stand wortlos daneben. Als er emporblickte, bemerkte Daumer,
der ihn heimlich und gespannt beobachtete, in seinem strengen Gesicht
eine unverstellte Erschütterung.

Es fehlte nicht viel, so wäre Hill, den der Zorn des Präsidenten am
ersten traf, noch am selben Abend aus seinem Amt gejagt worden; nur die
mutige Fürsprache des Herrn von Tucher rettete ihn und lenkte das
Gewitter auf schuldigere Personen ab, denn die Vernachlässigung, die der
Gefangene erlitten, war allzu offenbar. Seiner ungestümen Art gemäß
suchte der Präsident sogleich den Bürgermeister Binder auf, dem er die
heftigsten Vorwürfe machte. Herr Binder konnte nicht umhin, dem
Präsidenten kleinmütig beizupflichten; die Entschiedenheit, mit der er
den Gegenstand behandelt sah, übte tiefen Eindruck auf ihn, und er mußte
einen kaum wieder gutzumachenden Fehler vor sich selber eingestehen. Von
seiner Seite war nur Lauheit im Spiel gewesen, die Scherereien mit der
Regierung hatten ihn verdrossen, jetzt auf einmal, da der mächtige Mann
seine Stimme für den Findling erhob, wurde er sich seiner
Bereitwilligkeit bewußt, alles Fördernswerte für Caspar Hauser zu tun,
und er erklärte sich ohne weiteres einverstanden, als Herr von Feuerbach
verlangte, der Knabe müsse seiner bisherigen Lage entrissen werden. »Er
soll in eine geordnete Pflege kommen,« sagte der Präsident, »Professor
Daumer hat sich freiwillig erboten, ihn zu sich ins Haus zu nehmen, und
ich wünsche nicht, daß dieser Schritt im geringsten verzögert werde.«

Binder verbeugte sich. »Ich werde morgen mit dem frühesten die nötigen
Anstalten treffen,« antwortete er.

»Nicht, bevor ich selbst mit dem Knaben gesprochen,« versetzte der
Präsident hastig; »ich werde um zehn Uhr auf dem Turm sein und bitte,
daß man mich eine Stunde lang mit dem Gefangenen allein lasse.«

Auch Daumer war ziemlich erregt heimgekommen. Kaum daß er, nach
tagelanger Abwesenheit, Mutter und Schwester ordentlich begrüßte. »Die
Herrschaften müssen artig gewütet haben,« grollte er, indem er
unaufhörlich durch das Zimmer wanderte, »der Knabe ist ja ganz verstört.
Das heiß' ich menschlich sein, das heiß' ich Einsicht haben! Barbaren
sind sie, Schlächter sind sie! Und unter solchem Volk zu leben bin ich
gezwungen!«

»Warum sagst du es ihnen nicht selbst?« bemerkte Anna Daumer trocken.
»Hinter deinen vier Wänden zu schimpfen fruchtet wenig.«

»Sag mal, Friedrich,« wandte sich nun die alte Dame an ihren Sohn, »bist
du denn wirklich fest davon überzeugt, daß du dein Herz nicht wieder
einmal an einen Götzen wegwirfst?«

»Aus deiner Frage erkennt man, daß du ihn noch immer nicht gesehen
hast,« antwortete Daumer fast mitleidig.

»Das wohl; es war mir ein zu groß Gerenne.«

»Also. Wenn man von ihm spricht, kann man nicht übertreiben, weil die
Sprache zu ärmlich ist, um sein Wesen auszudrücken. Es ist wie eine
uralte Legende, dies Emportauchen eines märchenhaften Geschöpfs aus dem
dunkeln Nirgendwo; die reine Stimme der Natur tönt uns plötzlich
entgegen, ein Mythos wird zum Ereignis. Seine Seele gleicht einem
kostbaren Edelstein, den noch keine habgierige Hand betastet hat; ich
aber will danach greifen, mich rechtfertigt ein erhabener Zweck. Oder
bin ich nicht würdig? Glaubt ihr, daß ich nicht würdig bin dazu?«

»Du schwärmst,« sagte Anna nach einem langen Stillschweigen fast
unwillig.

Daumer zuckte lächelnd die Achseln. Dann trat er an den Tisch und sagte
in einem Ton, dessen Sanftheit gleichwohl einen gefürchteten Widerstand
im voraus zu bekämpfen schien: »Caspar wird morgen in unser Haus ziehen;
ich habe Exzellenz Feuerbach darum angegangen und er hat meiner Bitte
willfahrt. Ich hoffe, daß du nichts dawider einzuwenden hast, Mutter,
und daß du mir glaubst, wenn ich versichere, es ist eine Sache von
großer Bedeutung für mich. Ich bin höchst wichtigen Entdeckungen auf der
Spur.«

Mutter und Tochter sahen erschrocken einander an und schwiegen.

Am nächsten Morgen um zehn fanden sich Daumer, der Bürgermeister, der
Stadtkommissär, der Gerichtsarzt und einige andre Personen im Burghof
vor dem Gefängnisturm ein und warteten dritthalb Stunden auf den
Präsidenten, der bei dem Findling oben war. Daumer, der Gespräche mit
andern vermeiden wollte, stand fast ununterbrochen an der
Umfassungsmauer und blickte auf das malerische Gassen- und Dächergewirr
der Stadt hinunter.

Als der Präsident endlich unter den Wartenden erschien, drängten sich
alle mit Eifer heran, um die Meinung des berühmten und gefürchteten
Mannes zu hören. Doch das Gesicht Feuerbachs zeigte einen so düsteren
Ernst, daß niemand ihn mit einer Anrede zu belästigen wagte; sein
machtvolles Auge blickte brennend nach innen, die Lippen waren gleichsam
aufeinander geballt, auf der Stirn lag eine von Nachdenken zitternde
senkrechte Falte. Das Schweigen wurde vom Bürgermeister mit der Frage
unterbrochen, ob Exzellenz nicht geruhen wolle, das Mittagessen in
seinem Haus zu nehmen. Feuerbach dankte; dringende Geschäfte nötigten
ihn zu sofortiger Rückkehr nach Ansbach, entgegnete er. Darauf wandte er
sich an Daumer, reichte ihm die Hand und sagte: »Sorgen Sie sogleich für
die Übersiedlung des Hauser; der arme Mensch braucht dringend Ruhe und
Pflege. Sie werden bald von mir hören. Gott befohlen, meine Herren!«

Damit entfernte er sich in raschen, kleinen, stampfenden Schritten,
eilte den Hügel hinab und verschwand alsbald gegen die Sebalderkirche.
Die Zurückbleibenden machten etwas enttäuschte Mienen. Da sie alle
überzeugt waren, daß der Scharfsinn dieses Mannes ohne Grenzen sei und
daß kein andres als sein Auge das Dunkel durchdringen könne, welches
über Untat und Verbrechen brütete, waren sie verstimmt über eine
Schweigsamkeit, die ihnen beabsichtigt und planvoll erschien.

Am Abend befand sich Caspar in der Wohnung Daumers.




Der Spiegel spricht


Das Daumersche Haus lag neben dem sogenannten Annengärtlein auf der
Insel Schütt; es war ein altes Gebäude mit vielen Winkeln und
halbfinstern Kammern, doch erhielt Caspar ein ziemlich geräumiges und
wohleingerichtetes Zimmer gegen den Fluß hinaus.

Er mußte sogleich zu Bett gebracht werden. Es zeigten sich jetzt mit
einem Schlag die Folgen der jüngstdurchlebten Zeit. Er war wieder ohne
Sprache, ja bisweilen wie ohne Gefühl des Lebens. Auf den ungewohnten
Kissen warf er sich fiebernd herum. Wie jammervoll, ihn bei jedem
Knacken der Dielen erschaudern zu sehen; auch das Geräusch des Regens an
den Fenstern versetzte ihn in aufgewühlte Bangnis. Er hörte die
Schritte, die auf dem weiten Platz vor dem Haus verhallten, er vernahm
mit Unruhe die metallenen Schläge aus einer fernen Schmiede, jeder
Stimmenlärm brachte auf seiner eingeschrumpften Haut ein Zeichen des
Schmerzes hervor; und von Moment zu Moment vertauschten seine Züge den
Ausdruck der Erschöpfung mit dem gepeinigter Wachsamkeit.

Drei Tage lang wich Daumer kaum von seinem Bett. Diese Opferkraft und
Hingebung erregte die Bewunderung der Seinen. »Er muß mir leben,« sagte
er. Und Caspar fing an zu leben. Vom dritten Tag ab besserte sich sein
Zustand stetig und schnell. Als er am Morgen erwachte, lag ein
besinnendes Lächeln auf seinen Lippen. Daumer triumphierte.

»Du tust ja, als ob du selbst dem Kerker entronnen wärst,« meinte seine
Schwester, die nicht umhin konnte, an seiner Freude teilzunehmen.

»Ja, und ich habe eine Welt zum Geschenk erhalten,« antwortete er
lebhaft; »sieh ihn nur an! Es ist ein Menschenfrühling.«

Am andern Tag durfte Caspar das Bett verlassen. Daumer führte ihn in den
Garten. Damit das grelle Tageslicht seinen Augen nicht schade, band er
ihm einen grünen Papierschirm um die Stirn. Späterhin wurden die
Dämmerungszeit oder die Stunden bewölkten Himmels für diese Ausgänge
vorgezogen.

Es waren ja Reisen, und nichts geschah, was nicht zum Ereignis wurde.
Welche Mühe, ihn sehen, ihn das Gesehene nennen zu lehren. Er mußte erst
zu den Dingen Vertrauen gewinnen, und ehe nicht ihre Wirklichkeit ihm
selbstverständlich ward, machte ihn ihre unvermutete Nähe bestürzt. Als
er endlich die Höhe des Himmels und auf der Erde die Entfernung von Weg
zu Weg begriff, wurde sein Gang ein wenig leichter und sein Schritt
mutiger. Alles lag am Mut, alles lag daran, den Mut zu kräftigen.

Das ist die Luft, Caspar; du kannst sie nicht greifen, aber sie ist da;
wenn sie sich bewegt, wird sie zum Wind, du brauchst den Wind nicht zu
fürchten. Was hinter der Nacht liegt, ist gestern; was über der nächsten
Nacht liegt, ist morgen. Von gestern bis morgen vergeht Zeit, vergehen
Stunden, Stunden sind geteilte Zeit. Dies ist ein Baum, dies ist ein
Strauch, hier Gras, hier Steine, dort Sand, da sind Blätter, da Blüten,
da Früchte ...

Aus dem dumpfen Hören heraus erwuchs das Wort. Die Form wurde
einleuchtend durch das unvergeßliche Wort. Caspar schmeckt das Wort auf
der Zunge, er spürt es bitter oder süß, es sättigt ihn oder läßt ihn
unzufrieden. Auch hatten viele Worte Gesichter; oder sie tönten wie
Glockenschläge aus der Dunkelheit; oder sie standen wie Flammen in einem
Nebel.

Es war ein langer Weg vom Ding bis zum Wort. Das Wort lief davon, man
mußte nachlaufen, und hatte man es endlich erwischt, so war es
eigentlich gar nichts und machte einen traurig. Gleichwohl führte
derselbe Weg auch zu den Menschen; ja, es war, als ob die Menschen
hinter einem Gitter von Worten stünden, das ihre Züge fremd und
schrecklich machte; wenn man aber das Gitter zerriß oder dahinter kam,
waren sie schön.

Hatte es am Morgen neu geklungen, zu sagen: die Blume, am Mittag war es
schon vertraut, am Abend war es schon alt. »Dies Herz, dies Hirn, zur
Fruchtbarkeit aufbewahrt durch lange Zeiten, treibt wie vertrockneter
und endlich befeuchteter Humus Sprößlinge, Blüten und Früchte in einer
Nacht,« notierte der fleißige Daumer; »was dem matten Blick der
Gewohnheit unwahrnehmbar geworden, erscheint diesem Auge frisch wie aus
Gottes Hand. Und wo die Welt verschlossen ist und ihre Geheimnisse
beginnen, da steht er noch seltsam drängend und fragt sein
zuversichtliches Warum. Nach jedem Schall und jedem Schein tappt dies
zweifelnde, erstaunte, hungrige, ehrfurchtslose Warum.«

Es ist nicht zu leugnen, Daumer war oft erschreckt durch das Gefühl
eignen Ungenügens. Heißt das noch lehren? grübelte er, heißt das noch
Gärtner sein, wenn das wilde Wachstum sich dem Pfleger entwindet, das
maßlos wuchernde Getriebe keine Grenze achtet? Wie soll das enden?
Zweifellos bin ich hier einem ungewöhnlichen Phänomen auf der Spur und
meine teuern Zeitgenossen werden sich herbeilassen müssen, ein wenig an
Wunder zu glauben.

Noch immer war es die liebste Vorstellung Caspars, einst heimkehren zu
dürfen; »erst lernen, dann heim,« sagte er mit dem Ausdruck
unbesiegbarer Entschiedenheit. »Aber du bist ja zu Hause, hier bei uns
bist du zu Hause,« wandte Daumer ein. Aber Caspar schüttelte den Kopf.

Bisweilen stand er am Zaun und sah in den Nachbargarten hinüber, wo
Kinder spielten, deren Wesen er mit komischem Befremden studierte. »So
kleine Menschen,« sagte er zu Daumer, der ihn einmal dabei überraschte,
»so kleine Menschen.« Seine Stimme klang traurig und höchst verwundert.

Daumer unterdrückte ein Lächeln und während sie zusammen ins Haus
gingen, suchte er ihm klarzumachen, daß jeder Mensch einmal so klein
gewesen, auch Caspar selbst. Caspar wollte das durchaus nicht zugeben.
»O nein, o nein,« rief er aus, »Caspar nicht, Caspar immer so gewesen
wie jetzt, Caspar nie so kurze Arme und Beine gehabt, o nein!«

Dennoch sei dem so, versicherte Daumer; nicht allein, daß er klein
gewesen, sondern er wachse ja noch täglich, verändere sich täglich, sei
heute ein ganz andrer als der Hauser auf dem Turm, und nach vielen
Jahren werde er alt werden, seine Haare würden weiß sein, die Haut
voller Runzeln.

Da wurde Caspar blaß vor Furcht; er fing an zu schluchzen und stotterte,
das sei nicht möglich, er wolle es nicht, Daumer möge machen, daß es
nicht geschehe.

Daumer flüsterte seiner Schwester etwas zu, diese ging in den Garten und
brachte nach kurzer Weile eine Rosenknospe, eine aufgeblühte und eine
verwelkte Rose mit herauf. Caspar streckte die Hand nach der
vollblühenden aus, wandte sich aber gleich mit Ekel ab, denn so sehr er
die rote Farbe vor allen andern liebte, der heftige Geruch der Blume war
ihm unangenehm. Als ihm Daumer den Unterschied der Lebensalter an Knospe
und Blüte erklären wollte, sagte Caspar: »Das hast du doch selbst
gemacht, es ist ja tot, es hat keine Augen und keine Beine.«

»Ich hab' es nicht gemacht,« entgegnete Daumer, »es ist lebendig, es ist
gewachsen; alles Lebendige ist gewachsen.«

»Alles Lebendige gewachsen,« wiederholte Caspar fast atemlos, indem er
nach jedem Wort pausierte. Hier drohte Verwirrung. Auch die Bäume im
Garten seien lebendig, sagte man ihm, und er getraute sich nicht, den
Bäumen zu nahen, das Rauschen ihrer Kronen machte ihn bestürzt. Er fuhr
fort zu zweifeln und fragte, wer die vielen Blätter ausgeschnitten habe
und warum? warum so viele? Auch sie seien gewachsen, wurde geantwortet.

Aber mitten auf dem Rasen stand eine alte Sandsteinstatue, die sollte
tot sein, trotzdem sie aussah wie ein Mensch. Caspar konnte stundenlang
die Blicke nicht davon wenden, Verwunderung machte ihn stumm. »Warum hat
es denn ein Gesicht?« fragte er endlich, »warum ist es so weiß und so
schmutzig? Warum steht es immer und wird nicht müde?«

Als seine Furcht besiegt war, ging er heran und wagte die Figur zu
betasten, denn ohne zu tasten, glaubte er nicht dem, was er sah. Er
hatte den heftigen Wunsch, das Ding auseinander nehmen zu dürfen, um zu
wissen, was innen war. Wie viel war überall innen, wie viel steckte
überall dahinter!

Es fiel ein Apfel vom Zweig und rollte ein Stück des abschüssigen Weges
entlang. Daumer hob ihn auf, und Caspar fragte, ob der Apfel müde sei,
weil er so schnell gelaufen. Mit Grauen wandte er sich ab, als Daumer
ein Messer nahm und die Frucht entzweischnitt. Da ward ein Wurm sichtbar
und krümmte seinen dünnen Leib gegen das Licht.

»Er war bis jetzt im Finstern gefangen wie du im Kerker,« sagte Daumer.

Das Wort machte Caspar nachdenklich; es machte ihn nachdenklich und
mißtrauisch. Wie vieles war da im Kerker, wovon er nicht wußte! Alles
Innen war ein Kerker. Und in wunderlicher Verworrenheit knüpfte sich an
diesen Gedanken die Erinnerung an den Schlag, den er damals erhalten,
nachdem ihn der Du gelehrt, wie man das Pferdchen frei bewegen könne. In
allen fremden Dingen lauerte der Schlag, in allen unbekannten wohnte
Gefahr. Eine gewisse strahlende Heiterkeit, die allmählich Caspars Wesen
entströmte und die das Entzücken seiner Umgebung bildete, war daher
stets an jene erwartungsvolle, ahnungsvolle Bangigkeit gebunden.

Nach regnerischen Stunden mit Daumer aus dem Tor tretend, gewahrte
Caspar einen Regenbogen am Himmel. Er war starr vor Freude. Wer das
gemacht habe, stammelte er endlich. Die Sonne. Wie, die Sonne? Die Sonne
sei doch kein Mensch. Die natürlichen Erklärungen ließen Daumer im
Stich, er mußte sich auf Gott berufen. »Gott ist der Schöpfer der
belebten und unbelebten Natur,« sagte er.

Caspar schwieg. Der Name Gottes klang ihm seltsam düster. Das Bild, das
er dazu suchte, glich dem Du, sah aus wie der Du, als die Decke des
Gefängnisses auf seinen Schultern ruhte, war unheimlich verborgen wie
der Du, als er den Schlag geführt, weil Caspar zu laut gesprochen.

Wie geheimnisvoll war alles, was zwischen Morgen und Abend geschah! Das
Regen und Raunen der Welt, das Fließen des Wassers im Fluß, das Ziehen
luftig-dunkler Gegenstände hoch in der Luft, die man Wolken nannte, das
Vorübergehen und Nichtwiederkommen undeutbarer Ereignisse, und vor allem
das Flüchten der Menschen, ihre schmerzlichen Gebärden, ihr lautes
Reden, ihr sonderbares Gelächter. Wie viel war da zu erfahren und zu
lernen!

Es schnürte Daumer das Herz zusammen, wenn er den Jüngling in tiefem
Nachdenken sah. Caspar schien dann wie erfroren, er hockte
zusammengekauert da, seine Hände waren geballt und er hörte und spürte
nicht mehr, was um ihn vorging.

Ja, es war zu solchen Zeiten eine vollständige Dunkelheit um Caspar, und
nur, wenn er lange genug versunken war, hüpfte aus der Tiefe etwas wie
ein Feuerfunken, und in der Brust begann eine undeutlich murmelnde
Stimme zu sprechen. Wenn der Funken wieder verlosch, tat sich die äußere
Welt wieder kund, aber eine schwermütige Unzufriedenheit hatte sich
Caspars bemächtigt.

»Wir müssen einmal mit ihm hinaus aufs Land,« sagte Anna Daumer eines
Tages, als der Bruder mit ihr darüber gesprochen. »Er braucht
Zerstreuung.«

»Er braucht Zerstreuung,« gab Daumer lächelnd zu, »er ist zu gesammelt,
das ganze Weltall lastet noch auf seinem Gemüt.«

»Da es sein erster Spaziergang sein wird, wäre es gut, die Sache
möglichst still zu unternehmen, sonst sind wieder alle Neugierigen bei
der Hand,« meinte die alte Frau Daumer. »Sie schwatzen ohnehin genug
über ihn und über uns.«

Daumer nickte. Er wünschte nur, daß Herr von Tucher mit von der Partie
sei.

Am ersten Feiertag im September fand der Ausflug statt. Es war schon
fünf Uhr nachmittags, als sie vom Haus aufbrachen, und da sie auf
Caspars langsame Gangart Rücksicht nehmen mußten, gelangten sie erst
spät ins Freie. Die begegnenden Leute blieben stehen, um der
Gesellschaft nachzuschauen, und oft hörte man die staunenden oder
spöttischen Worte: »Das ist ja der Caspar Hauser! Ei, der Findling! Wie
fein er's treibt, wie nobel!« Denn Caspar trug ein neues blaues
Fräcklein, ein modisches Gilet, seine Beine staken in weißseidenen
Strümpfen und die Schuhe hatten silberne Schnallen.

Er ging zwischen den beiden Frauen und hatte sorgsam acht auf den Weg,
der nicht mehr wie ehedem vor seinen Blicken auf- und abwärts schwankte.
Die Männer schritten in gemessener Entfernung hinterdrein. Plötzlich
erhob Daumer den rechten Arm nach vorn, und gleich darauf blieb Caspar
stehen und sah sich fragend um.

Erfreut und in liebevollem Ton rief ihm Daumer zu, weiterzugehen. Nach
ein paar hundert Schritten hob er wieder den Arm, und abermals blieb
Caspar stehen und blickte sich um.

»Was ist das? Was bedeutet das?« fragte Herr von Tucher erstaunt.

»Darüber gibt es keine Erklärung,« antwortete Daumer voll stillen
Triumphes. »Wenn Sie wollen, kann ich Ihnen noch viel Merkwürdigeres
zeigen.«

»Hexerei wird doch wohl kaum im Spiele sein,« meinte Herr von Tucher ein
bißchen ironisch.

»Hexerei? Nein. Aber wie sagt Hamlet: Es gibt mehr Dinge zwischen Himmel
und Erde --«

»Also sind Sie schon an den Grenzen der Schulweisheit angelangt?«
unterbrach Herr von Tucher noch immer mit Ironie. »Ich für meinen Teil
schlage mich zu den Skeptikern. Wir werden ja sehen.«

»Wir werden sehen,« wiederholte Daumer fröhlich.

Nach oftmaligem kurzem Rasten ward am Rand einer Wiese Halt gemacht, und
alle ließen sich im Gras nieder. Caspar schlief sogleich ein; Anna
breitete ein Tuch über sein Gesicht und packte sodann einige
mitgebrachte Eßwaren aus einem Körbchen. Schweigend begannen alle vier
zu essen. Ein natürliches Schweigen war es nicht: der lieblich
vergehende Tag, das sommerliche Blühen forderten eher zu heiteren
Gesprächen auf, aber um den Schläfer lag ein eigner Bann, jeder spürte
die Gegenwart des Jünglings jetzt stärker als vorher, und es hatte bei
einigen gleichgültigen Redensarten sein Bewenden, die leiser klangen als
selbst die Atemzüge des Schlummernden. Weit und breit war kein Mensch zu
sehen, da man absichtlich einen selten begangenen Weg gewählt hatte.

Die Sonne war am Sinken, als Caspar erwachte und, sich aufrichtend, die
Freunde der Reihe nach dankbar und etwas beschämt anblickte. »Sieh nur
hinüber, Caspar, sieh den roten Feuerball,« sagte Daumer; »hast du die
Sonne schon einmal so groß gesehen?«

Caspar schaute hin. Es war ein schöner Anblick: die purpurne Scheibe
rollte herab, als zerschnitte sie die Erde am Rand des Himmels; ein Meer
von Scharlachglut strömte ihr nach, die Lüfte waren entzündet, blutiges
Geäder bezeichnete einen Wald und rosige Schatten bauschten langsam über
die Ebene. Nur noch wenige Minuten, und schon zuckte die Dämmerung durch
den sanften Karmin des Nebels, in den die Ferne getaucht war, einen
Augenblick lang bebte das Gelände, und grünkristallene Strahlenbündel
schossen über den Westen, der versunkenen Sonne nach.

Ein geisterhaftes Lächeln glitt über die Züge der beiden Männer und der
zwei Frauen, als sie Caspar mit einer Gebärde stummer Angst
hinübergreifen sahen gegen den Horizont. Daumer näherte sich ihm und
ergriff seine Hand, die eiskalt geworden war. Caspars Gesicht wandte
sich erzitternd ihm zu, voller Fragen, voller Furcht, und endlich
bewegten sich die Lippen und er murmelte schüchtern: »Wo geht sie hin,
die Sonne? Geht sie ganz fort?«

Daumer vermochte nicht gleich zu antworten. So mag Adam vor seiner
ersten Nacht im Paradies gezittert haben, dachte er, und es geschah
nicht ohne Schauder, nicht ohne seltsame Ungewißheit, daß er den
Jüngling tröstete, ihn der Wiederkunft der Sonne versicherte.

»Ist dort Gott?« fragte Caspar hauchend, »ist die Sonne Gott?«

Daumer deutete mit dem Arm weit ringsum und erwiderte: »Alles ist Gott.«

Indessen mochte ein solches Diktum pantheistischer Philosophie für die
Auffassungsgabe des Jünglings ein wenig zu verwickelt sein. Er
schüttelte ungläubig den Kopf, dann sagte er mit dem Ausdruck
dumpf-abgöttischer Verehrung: »Caspar liebt die Sonne.«

Auf dem Heimweg war er ganz stumm; auch die übrigen, selbst die immer
wohlgelaunte Anna, waren in einer wunderlich gedrückten Stimmung, als
wären sie nie zuvor durch einen spätsommerlichen Abend gewandert, oder
als fühlten sie den Auftritt voraus, der ihnen das Beisammensein dieser
Stunden unvergeßlich machen sollte.

Kurz vor dem Stadttor nämlich blieb Anna stehen und deutete mit einem
Zuruf an alle in das herrlich gestirnte Firmament. Auch Caspar blickte
hinauf, er erstaunte maßlos. Kleine, jähe, wirre Laute eines
leidenschaftlichen Entzückens kamen aus seinem Mund. »Sterne, Sterne,«
stammelte er, das gehörte Wort von Annas Lippen raubend. Er preßte die
Hände gegen die Brust, und ein unbeschreiblich seliges Lächeln
verschönte seine Züge. Er konnte sich nicht sattsehen; immer wieder
kehrte er zum Anschauen des Glanzes zurück, und aus seinen seufzerartig
abgebrochenen Worten war vernehmbar, daß er die Sterngruppen und die
ausgezeichnet hellen Sterne bemerkte. Er fragte mit einem Ton des
Außersichseins, wer die vielen schönen Lichter da hinaufbringe, anzünde
und wieder verlösche.

Daumer antwortete ihm, daß sie beständig leuchteten, jedoch nicht immer
gesehen würden; da fragte er, wer sie zuerst hinaufgesetzt, daß sie
immerfort brennten.

Plötzlich fiel er in tiefe Grübelei. Er blieb eine Weile mit gesenktem
Kopf stehen und sah und hörte nichts. Als er wieder zu sich kam, hatte
sich seine Freude in Schwermut verwandelt, er ließ sich auf den Rasen
nieder und brach in langes, nicht zu stillendes Weinen aus.

Es war weit über neun Uhr, als sie endlich nach Haus gelangten. Während
Caspar mit den Frauen hinaufging, nahm Herr von Tucher am Gartentor von
Daumer Abschied. »Was mag in ihm vorgegangen sein?« meinte er. Und da
Daumer schwieg, fuhr er sinnend fort: »Vielleicht spürt er schon die
Unwiederbringlichkeit der Jahre; vielleicht zeigt ihm die Vergangenheit
schon ihre wahre Gestalt.«

»Ohne Zweifel war es ihm ein Schmerz, das beglänzte Gewölbe zu
schauen,« antwortete Daumer; »nie zuvor hat er den Blick zum nächtlichen
Himmel erheben können. Ihm zeigt die Natur kein freundliches Antlitz,
und von ihrer sogenannten Güte hat er wenig erfahren.«

Eine Zeitlang schwiegen sie, dann sagte Daumer: »Ich habe für morgen
nachmittag einige Freunde und Bekannte zu mir gebeten. Es handelt sich
um eine Reihe von höchst interessanten Erfahrungen und Beobachtungen,
die ich an Caspar gemacht habe. Ich würde mich freuen, wenn Sie dabei
sein wollten.«

Herr von Tucher versprach zu kommen. Zu seiner Verwunderung ward er, als
er am andern Tag etwas verspätet erschien, in eine vollständig
verfinsterte Kammer geführt. Die Produktion hatte schon begonnen. Von
irgendeinem Winkel her vernahm man Caspars eintönige Stimme lesend. »Es
ist eine Seite aus der Bibel, die der Herr Stadtbibliothekar
aufgeschlagen hat,« flüsterte Daumer Herrn von Tucher zu. Die Dunkelheit
war so groß, daß die Zuhörer einander nicht gewahren konnten, trotzdem
las Caspar unbeirrt, als ob seine Augen selbst eine Quelle des Lichtes
seien.

Man war erstaunt. Man wurde es noch mehr, als Caspar in der gleichen
Dunkelheit die Farben verschiedener Gegenstände unterscheiden konnte,
die bald der eine, bald der andre von den Anwesenden -- um jeden Verdacht
einer Verabredung oder Vorbereitung auszuschließen -- ihm auf eine
Entfernung von fünf oder sechs Schritten vorhielt.

»Ich will jetzt die Weinprobe machen,« sagte Daumer und öffnete die
Läden. Caspar preßte die Hände vor die Augen und brauchte lange Zeit,
bis er das Licht ertragen konnte. Jemand brachte Wein im
undurchsichtigen Glas, und Caspar roch es nicht nur sogleich, sondern es
zeigten sich auch die Merkmale einer leichten Trunkenheit: seine Blicke
flimmerten, sein Mund verzog sich schief. Konnte das mit rechten Dingen
zugehen? War solche Empfindlichkeit denkbar oder möglich? Man
wiederholte den Versuch zweimal, dreimal, und siehe, die Wirkung
verstärkte sich. Beim viertenmal wurde draußen Wasser ins Glas gegossen,
und nun sagte Caspar, er spüre nichts.

Doch viel wunderbarer war zu beobachten, wie er sich gegen Metalle
verhielt. Ein Herr versteckte, während Caspar das Zimmer verlassen
hatte, ein Stück Kupferblech. Caspar ward hereingerufen, und alle
verfolgten mit Spannung, wie er zu dem Versteck förmlich hingezogen
wurde; es sah aus, wie wenn ein Hund ein Stück Fleisch erschnuppert. Er
fand es, man klatschte Beifall, man achtete nicht darauf, daß er blaß
war und mit kühlem Schweiß bedeckt. Nur Herr von Tucher bemerkte es und
mißbilligte das Treiben.

Es hatte natürlich nicht bei diesem einen Mal sein Bewenden. Die Sache
redete sich schnell herum, und das Haus wurde zum Museum. Alles, was
Namen und Ansehen in der Stadt hatte, lief herzu, und Caspar mußte immer
bereit sein, immer tun, was man von ihm haben wollte. Wenn er müde war,
durfte er schlafen, aber wenn er schlief, untersuchten sie die
Festigkeit seines Schlafes, und Daumer schwamm in Glück, wenn der Herr
Medizinalrat Rehbein behauptete, eine derartige Versteinerung des
Schlummers habe er nie für möglich gehalten.

Selbst gewisse krankhafte Zustände seines Körpers gaben Daumer Anlaß
zur Vorführung oder wenigstens zum Studium. Er suchte durch hypnotische
Berührungen und mesmeristische Streichungen Einfluß zu nehmen, denn er
war ein glühender Verfechter jener damals nagelneuen Theorien, die mit
der Seele des Menschen hantierten wie ein Alchimist mit dem
wohlbekannten Inhalt einer Retorte. Oder wenn auch dies nichts half,
wandte er Heilmittel von einer besonderen Kategorie an, erprobte die
Wirkungen von Arnika und Akonitum und Nux vomica; immer beflissen, immer
erfüllt von einer Mission, immer mit dem Notizenzettel in der Hand,
immer in rührender Obsorge.

Was für seriöse Spiele! Welch ein Eifer, zu beweisen, zu deuten, das
Sonnenklare dunkel zu machen, das Einfache zu verwirren! Das Publikum
gab sich redliche Mühe im Glauben, nach allen Windrichtungen wurden die
anscheinenden Zaubereien ausposaunt -- nicht zum Vorteil unsers Caspar,
keineswegs zu seinem Heil, wie sich bald herausstellen sollte --, aber
leider gibt es überall verwerfliche Kreaturen, die noch zweifeln würden
und wenn man ihnen die Skepsis überm Essenfeuer ausräuchern würde.
Vielleicht wollten sie jedesmal etwas Neues vorgesetzt bekommen,
schraubten ihre Erwartungen zu hoch und fanden, daß der Wundermann nur
in seinen eingelernten Paradestückchen exzellierte, in denen er
allerdings, so drückten sie sich aus, etwas von der Fertigkeit eines
dressierten Äffchens an den Tag legte.

Mit einem Wort, das Programm wurde ein wenig einförmig, höchstens
Neulinge konnten ihm noch Geschmack abgewinnen. Die andern erblickten in
Daumer etwas wie einen Zirkusdirektor oder einen Literaten, der seine
Freunde mit der beständig wiederholten Vorlesung eines mittelmäßigen
Poems langweilt, während über Caspar sich zu amüsieren sie immerhin noch
genug Gelegenheit fanden.

Oder war es nicht amüsant, wenn er zum Beispiel einen hohen Offizier
tadelte, daß sein Rockkragen bestäubt war, wenn er mit dem Finger das
Haupt eines ehrwürdigen Kammerdirektors berührte und mitleidig-verwundert
sagte: »Weiße Haare, weiße Haare?« Wenn er während der Anwesenheit einer
vornehmen Standesperson nur darauf achtete, wie diese den Stock zwischen
den Fingern baumeln ließ und es auch so machen wollte, wenn er seinen
Ekel gegen den schwarzen Bart des Magistratsrats Behold äußerte oder
sich weigerte, einer Dame die Hand zu küssen, indem er sagte, man müsse
ja nicht hineinbeißen?

Durch solche kleine Zwischenfälle hielten sie sich für belohnt. Wenn man
lachen konnte, war alles gut. Hingegen Daumer ärgerte sich darüber und
suchte ihm die Pflichten der Höflichkeit begreiflich zu machen. »Du
vergißt stets, die Ankömmlinge zu begrüßen,« sagte Daumer. In der Tat
blickte Caspar, in ein Buch oder Spiel versenkt, erst empor, wenn man
ihn anrief, bisweilen, wenn er ein bekanntes oder liebgewordenes Gesicht
sah, mit einem berückend schelmischen Lächeln, und fing dann ohne
Einleitung an zu fragen und zu plaudern. Mochten noch so wichtige
Personen zugegen sein, er verließ nie seinen Platz, ohne alle Dinge, mit
denen er beschäftigt gewesen, sorgfältig in Ordnung zu bringen und mit
einem kleinen Besen den Tisch von Papierschnitzeln oder Brotkrumen zu
reinigen. Man mußte warten, bis er fertig war.

Er war ohne Schüchternheit. Alle Menschen schienen ihm gut, fast alle
hielt er für schön. Er fand es selbstverständlich, wenn sich irgendein
Herr vor ihn hinstellte und ihm aus einem bereitgehaltenen Zettel endlos
viele Namen oder endlos viele Zahlen vorlas. Sein Gedächtnis ließ ihn
nicht im Stich, er konnte in der gleichen Reihenfolge Namen für Namen,
Zahl für Zahl, und waren es hundert, wiederholen. Am Erstaunen der Leute
merkte er wohl, daß er Staunenswertes geleistet, aber kein Schimmer von
Eitelkeit zog über sein Gesicht, nur ein wenig traurig wurde es, wenn
immer dasselbe kam, wenn sie nie zufrieden schienen.

Er konnte es nicht verstehen, daß ihnen wunderbar war, was ihm so
natürlich war. Aber was ihm wunderbar war, darum kümmerte sich keiner.
Er vermochte es nicht zu sagen, es wurzelte im verborgensten Gefühl. Es
war eine kaum gespürte Frage, am Morgen, beim Erwachen etwa, ein
hastiges, stummes, verzweifeltes Suchen, wofür es keine Bezeichnung gab.
Es lag weit zurück; es war mit ihm verknüpft und er besaß es doch nicht.
Es war etwas mit ihm vorgegangen, irgendwo, irgendwann, und er wußte es
nicht. Er tastete an sich herum, er fand sich selber kaum. Er sagte
'Caspar' zu sich selbst, aber das dort in der Ferne hörte nicht auf
diesen Namen. So band sich die Erwartung an ein Äußeres; wenn die Uhr im
andern Zimmer tönte, welch sonderbare Erwartung von Schlag zu Schlag!
Als ob eine Mauer sich auflösen, zu Luft vergehen müßte. Die eben
vergangene Nacht war voll ungreifbarer Vorgänge gewesen. Hatte es am
Fenster gepocht? Nein. War jemand dagewesen, hatte gesprochen, gerufen,
gedroht? Nein. Es war etwas geschehen, doch Caspar hatte nichts damit
zu tun.

Unergründliche Sorge. Man mußte lernen, vielleicht wurde es dann klar.
Lernen, wie alles bestand, lernen, was in der Nacht verborgen war, wenn
man nicht lebte und dennoch spürte, das Unbekannte lernen, erhaschen,
was so fern, wissen, was so dunkel war, die Menschen fragen lernen. Sein
Eifer bei den Büchern wurde glühend. Er begann Ungeduld zu zeigen, wenn
er von den fremden Besuchern sich immer wieder empfindlich gestört fand,
denn jetzt kamen die Leute schon von auswärts, weil allenthalben im Land
über Caspar Hauser geredet und geschrieben wurde. Auch Daumer konnte
sich der Ansprüche, die an ihn gestellt wurden, kaum erwehren. Er war
oft mißgelaunt und matt, und es gab Stunden, wo er bereute, Caspar der
Welt preisgegeben zu haben.

Es gab Stunden, wo er, allein mit dem Jüngling, sich seiner besseren
Würde erinnerte und diesem seltsam Leibeigenen, Seeleneigenen sich
tiefer anschloß, als der anfängliche Zweck gewollt. Es gab eine Stunde,
wo Daumer eines paradiesischen Bildes gewahr wurde: Caspar im Garten,
auf der Bank sitzend, ein Buch in der Hand; Schwalben ziehen ihre
Zickzackkreise um ihn, Tauben picken vor seinen Füßen, ein Schmetterling
ruht auf seiner Schulter, die Hauskatze schnurrt an seinem Arm. In ihm
ist die Menschheit frei von Sünde, sagte sich Daumer bei diesem Anblick,
und was wäre sonst zu leisten, als einen solchen Zustand zu erhalten?
Was wäre hier noch zu enträtseln, was zu verkünden?

Eines andern Tages erhob sich im Nachbargarten großer Lärm. Ein bissiger
Hund hatte seine Kette zerrissen und raste, Schaum vor dem Maul, in
wilden Sprüngen umher, überrannte ein Kind, schlug einem Knecht, der ihn
verfolgte, die Zähne ins Fleisch und stürzte gegen den Zaun des
Daumerschen Gartens. Eine Latte krachte unter dem Anprall, das Tier
schlüpfte herüber und richtete die blutunterlaufenen Augen wild auf die
kleine Gesellschaft, die unter der Linde saß: Daumer selbst, dessen
Mutter, der Bürgermeister Binder und Caspar. Alle standen ängstlich auf,
Binder erhob den Stock, das Tier machte einige Sätze, blieb aber auf
einmal stehen, schnupperte, trabte auf Caspar zu, der bleich und stille
saß, wedelte mit dem Schweif und leckte die herabhängende Hand des
Jünglings. Mit einem lodernden ungewissen Blick sah es ihn an, voll
Ergebenheit fast, eine Zärtlichkeit erwartend, und es war, als erbitte
es Verzeihung. Denselben ungewissen und ergebenen Ausdruck hatte auch
Caspar im Auge; ihn jammerte der Hund, er wußte nicht warum.

Man erzählte sich, daß Daumer nach diesem Auftritt geweint habe.

Zwei Tage später, an einem regnerischen Oktoberabend, war es, daß sich
Daumer mit seiner Mutter und Caspar im Wohnzimmer befand. Anna war zu
einer Unterhaltung in die Reunion gegangen, die alte Dame saß strickend
im Lehnstuhl am offenen Fenster, denn trotz der vorgerückten Jahreszeit
war die Luft warm und voll des feuchten Geruchs verwelkender Pflanzen.
Da wurde an die Türe geklopft, und der Glasermeister brachte einen
großen Wandspiegel, den die Magd in der vergangenen Woche zerbrochen
hatte. Frau Daumer hieß ihn den Spiegel gegen die Mauer lehnen, das tat
der Mann und entfernte sich wieder.

Kaum war er draußen, so fragte Daumer verwundert, warum sie den Spiegel
nicht gleich an seinen Platz habe hängen lassen, man hätte dann doch die
Arbeit für morgen erspart. Die alte Dame erwiderte mit verlegenem
Lächeln, am Abend dürfe man keinen Spiegel aufhängen, das bedeute
Unheil. Daumer besaß nicht genug Humor für derlei halbernste Grillen; er
machte der Mutter Vorwürfe wegen ihres Aberglaubens, sie widersprach,
und da geriet er in Zorn, das heißt er sprach mit seiner sanftesten
Stimme zwischen die geschlossenen Zähne hindurch.

Caspar, der es nicht sehen konnte, wenn Daumers Gesicht unfreundlich
wurde, legte den Arm um dessen Schulter und suchte ihn mit kindlicher
Schmeichelei zu begütigen. Daumer schlug die Augen nieder, schwieg eine
Weile und sagte dann, völlig beschämt: »Geh hin zur Mutter, Caspar, und
sag ihr, daß ich im Unrecht bin.«

Caspar nickte; ohne recht zu überlegen, trat er vor die Frau hin und
sagte: »Ich bin im Unrecht.«

Da lachte Daumer. »Nicht du, Caspar! Ich!« rief er und deutete auf seine
Brust. »Wenn Caspar im Unrecht ist, darf er sagen: ich. Ich sage zu dir:
du, aber du sagst doch zu dir: ich. Verstanden?«

Caspars Augen wurden groß und nachdenklich. Das Wörtchen Ich durchrann
ihn plötzlich wie ein fremdartig schmeckender Trank. Es nahten sich ihm
viele Hunderte von Gestalten, es nahte sich eine ganze Stadt voll
Menschen, Männer, Frauen und Kinder, es nahten sich die Tiere auf dem
Boden, die Vögel in der Luft, die Blumen, die Wolken, die Steine, ja die
Sonne selbst, und alle miteinander sagten zu ihm: Du. Er aber
antwortete mit zaghafter Stimme: Ich.

Er faßte sich mit flachen Händen an die Brust und ließ die Hände
heruntergleiten bis über die Hüften: sein Leib, eine Wand zwischen Innen
und Außen, eine Mauer zwischen Ich und Du!

In demselben Augenblick tauchte aus dem Spiegel, dem gegenüber er stand,
sein eignes Bild empor. Ei, dachte er ein wenig bestürzt, wer ist das?

Natürlich war er schon oft an Spiegeln vorbeigegangen, aber sein von den
vielen Dingen der vielgesichtigen Welt geblendeter Blick war
mitvorbeigegangen, ohne zu weilen, ohne zu denken, und er hatte sich
daran gewöhnt wie an den Schatten auf der Erde. Ein Ungefähr, das ihn
nicht hemmte, konnte nicht zum Erlebnis werden.

Jetzt war sein Auge reif für diese Vision. Er sah hin. »Caspar,«
lispelte er. Das Drinnen antwortete: Ich. Da waren Caspars Mund und
Wangen und die braunen Haare, die über Stirn und Ohren gekräuselt waren.
Nähertretend, schaute er in spielerisch-zweifelnder Neugier hinter den
Spiegel gegen die Mauer; dort war nichts. Dann stellte er sich wieder
davor, und nun schien ihm, als ob hinter seinem Bild im Spiegel sich das
Licht zerteile und als ob ein langer, langer Pfad nach rückwärts lief,
und dort, in der weiten Ferne stand noch ein Caspar, noch ein Ich, das
hatte zugeschlossene Augen und sah aus, als wisse es etwas, was der
Caspar hier im Zimmer nicht wußte.

Daumer, gewohnt, das Betragen des Jünglings zu beobachten, lauerte
gespannt herüber. Da -- ein seltsames Geräusch; es surrte etwas in der
Luft und fiel neben dem Tisch zu Boden. Es war ein Stück Papier, das von
draußen hereingeflogen war. Frau Daumer hob es auf; es war wie ein
Brief zusammengefaltet. Unschlüssig drehte sie es zwischen den Fingern
und reichte es dem Sohn.

Der riß es auf und las folgende, mit großer Schrift geschriebene Worte:
»Es wird gewarnt das Haus und wird gewarnt der Herr und wird gewarnt der
Fremde.«

Frau Daumer hatte sich erhoben und las mit; ein Frösteln lief über ihre
Schultern. Daumer jedoch, indes er schweigend auf den Zettel starrte,
hatte das Gefühl, als sei vor seinen Füßen ein Schwert, die Spitze nach
oben, aus der Erde gewachsen.

Caspar hatte von dem Vorgang nicht das mindeste wahrgenommen. Er verließ
den Platz vor dem Spiegel und ging wie geistesabwesend an den beiden
vorüber zum Fenster. Dort stand er besinnend, beugte sich besinnend vor,
immer weiter, völlig selbstvergessen, ganz vom Willen des Suchens
erfüllt, bis die Brust auf dem Sims lag und seine Stirn in die Nacht
hinaus tauchte.




Caspar träumt


Am andern Morgen übergab Daumer das unheimliche Papier der
Polizeibehörde. Es wurden Nachforschungen angestellt, die aber natürlich
fruchtlos blieben. Der Vorfall wurde auch amtlich an das
Appellationsgericht gemeldet, und nach einiger Zeit schrieb der
Regierungsrat Hermann, der mit dem Baron Tucher befreundet war, an
diesen einen Privatbrief, in welchem er unter anderm die Meinung
vertrat, man solle nicht ablassen, den Hauser scharf zu bewachen und
auszuforschen, denn es sei wohl möglich, daß er durch eine
tiefeingepflanzte Furcht gezwungen sei, manches ihm bekannte Verhältnis
zu verschweigen.

Herr von Tucher suchte Daumer auf und las ihm diese Stelle vor. Daumer
konnte ein spöttisches Lächeln nicht unterdrücken. »Ich bin mir wohl
bewußt, daß ein Mysterium, von Menschenhand gewoben, hinter allem dem
liegt, was mit Caspar zusammenhängt,« sagte er mit leisem Widerwillen,
»ganz abgesehen davon, daß mir auch der Präsident Feuerbach unlängst
darüber geschrieben hat, und zwar in höchst eigentümlichen Wendungen,
die auf etwas Besonderes schließen lassen. Aber was heißt das: ihn
ausforschen, ihn bewachen? Hat man darin nicht schon das Äußerste
versucht? Ärztliche Vorsicht und menschliches Gefühl befehlen mir jetzt
ohnehin die äußerste Behutsamkeit gegen ihn. Ich wage es ja kaum, ihn
von der einfachen Kost zu entwöhnen und ihn so zu ernähren, wie es durch
die veränderte Lebenslage bedingt ist.«

»Warum wagen Sie das nicht?« fragte Herr von Tucher ziemlich erstaunt.
»Wir sind doch übereingekommen, ihn endlich zum Genuß von Fleisch oder
wenigstens von andern gekochten Speisen zu bringen?«

Daumer zögerte mit der Antwort. »Milchreis und warme Suppe verträgt er
schon ganz gut,« sagte er dann, »aber zur Fleischkost will ich ihn nicht
ermuntern.«

»Warum nicht?«

»Ich fürchte Kräfte zu zerstören, die vielleicht gerade an die Reinheit
des Blutes gebunden sind.«

»Kräfte zerstören? Was für Kräfte vermöchten ihn und uns für die
Gesundheit des Leibes und die Frische seines Gemüts zu entschädigen?
Wäre es nicht vielmehr ratsam, ihn von der Richtung des
Außerordentlichen abzulenken, die ihm früher oder später verhängnisvoll
werden muß? Ist es gut, einen andern Maßstab an ihn zu legen als es
einer natürlichen Erziehung entspricht? Was wollen Sie überhaupt, was
haben Sie mit ihm vor? Caspar ist ein Kind, das dürfen wir nicht
vergessen.«

»Er ist ein Mirakel,« entgegnete Daumer hastig und ergriffen; dann, in
einem halb belehrenden, halb bitteren Ton, der für einen Weltmann wie
Tucher verletzend klingen mußte, fuhr er fort: »Leider leben wir in
einer Zeit, in der man mit jedem Hinweis auf Unerforschliches den
plumpen Alltagsverstand beleidigt. Sonst müßte jeder an diesem Menschen
sehen und spüren, daß wir rings von geheimnisvollen Mächten der Natur
umgeben sind, in denen unser ganzes Wesen ruht.«

Herr von Tucher schwieg eine Zeitlang; sein Gesicht hatte den Ausdruck
abwehrenden Stolzes, als er sagte: »Es ist besser, eine Wirklichkeit
völlig zu ergreifen und ihr völlig genugzutun, als mit fruchtlosem
Enthusiasmus im Nebel des Übersinnlichen zu irren.«

»Rechtfertigt mich denn die Wirklichkeit noch nicht, auf die ich mich
berufen kann?« versetzte Daumer, dessen Stimme leiser und schmeichelnder
wurde, je mehr das Gespräch ihn erhitzte. »Muß ich Sie an Einzelheiten
erinnern? Sind nicht Luft, Erde und Wasser für diesen Menschen noch von
Dämonen bevölkert, mit denen er in lebendiger Beziehung steht?«

Baron Tuchers Gesicht wurde düster. »Ich sehe in allem dem nur die
Folgen einer verderblichen Überreiztheit,« sagte er kurz und scharf.
»Das sind die Quellen nicht, aus denen Leben geboren wird, in solchen
Formen kann sich keine Brauchbarkeit bewähren!«

Daumer duckte den Kopf, und in seinen Augen lag Ungeduld und Verachtung,
doch antwortete er im Ton nachgiebiger Freundlichkeit: »Wer weiß, Baron.
Die Quellen des Lebens sind unergründlich. Meine Hoffnungen wagen sich
weit hinauf und ich erwarte Dinge von unserm Caspar, die Ihr Urteil
sicherlich verändern werden. Aus diesem Stoff werden Genien gemacht.«

»Man tut einem Menschen stets unrecht, wenn man Erwartungen an seine
Zukunft knüpft,« sagte Herr von Tucher mit trübem Lächeln.

»Mag sein, mag sein, ich aber halte mich an die Zukunft. Mich kümmert
nicht, was hinter ihm liegt, und was ich von seiner Vergangenheit weiß,
soll mir nur dienen, ihn davon zu lösen. Das ist ja das hoffnungsvoll
Wunderbare: daß man hier einmal ein Wesen ohne Vergangenheit hat, die
ungebundene, unverpflichtete Kreatur vom ersten Schöpfungstag, ganz
Seele, ganz Instinkt, ausgerüstet mit herrlichen Möglichkeiten, noch
nicht verführt von der Schlange der Erkenntnis, ein Zeuge für das Walten
der geheimnisvollen Kräfte, deren Erforschung die Aufgabe kommender
Jahrhunderte ist. Mag sein, daß ich mich täusche, dann aber würde ich
mich in der Menschheit getäuscht haben und meine Ideale für Lügen
erklären müssen.«

»Der Himmel bewahre Sie davor,« antwortete Herr von Tucher und nahm
eilig Abschied.

Noch am selben Tag wurde Daumer durch seine Mutter aufmerksam gemacht,
daß Caspars Schlaf nicht mehr so ruhig sei wie sonst. Als Caspar am
andern Morgen ziemlich unerfrischt zum Frühstück kam, fragte ihn Daumer,
ob er schlecht geschlafen habe.

»Schlecht geschlafen nicht,« erwiderte Caspar, »aber ich bin einmal
aufgewacht und da war mir angst.«

»Wovor hattest du denn Angst?« forschte Daumer.

»Vor dem Finstern,« entgegnete Caspar, und bedächtig fügte er hinzu: »In
der Nacht sitzt das Finstere auf der Lampe und brüllt.«

Den nächsten Morgen kam er halbangekleidet aus seinem Schlafgemach in
das Zimmer Daumers und erzählte bestürzt, es sei ein Mann bei ihm
gewesen. Zuerst erschrak Daumer, dann wurde ihm klar, daß Caspar
geträumt habe. Er fragte, was für ein Mann es denn gewesen sei, und
Caspar antwortete, es sei ein großer schöner Mann gewesen mit einem
weißen Mantel. Ob der Mann mit ihm gesprochen? Caspar verneinte;
gesprochen habe er nicht, er habe einen Kranz getragen, den habe er auf
den Tisch gelegt, und als Caspar danach gegriffen, habe der Kranz zu
leuchten angefangen.

»Du hast geträumt,« sagte Daumer.

Caspar wollte wissen, was das heiße. »Wenn auch dein Körper ruht,«
erklärte Daumer, »so wacht doch deine Seele, und was du am Tag erlebt
oder empfunden, daraus macht sie im Schlummer ein Bild. Dieses Bild
nennt man Traum.«

Nun verlangte Caspar zu wissen, was das sei, die Seele. Daumer sagte:
»Die Seele gibt deinem Körper das Leben. Leib und Seele sind einander
vermischt. Jedes von beiden ist, was es ist, aber sie sind so untrennbar
gemischt wie Wasser und Wein, wenn man sie zusammengießt.«

»Wie Wasser und Wein?« fragte Caspar mißbilligend. »Damit verderbt man
aber das Wasser.«

Daumer lachte und meinte, das sei nur ein Gleichnis gewesen. In der
Folge nahm er wahr, daß es mit Caspars Träumen eigen beschaffen war.
Sonst sind Träume an ein Zufälliges geknüpft, sagte er sich, spielen
gesetzlos mit Ahnung, Wunsch und Furcht, bei ihm ähneln sie dem
Herumtasten eines Menschen, der sich im finsteren Wald verirrt hat und
den Weg sucht; da ist etwas nicht in Ordnung, ich muß der Sache auf den
Grund gehen.

Das Auffallende war, daß gewisse Bilder sich allmählich zu einem
einzigen Traum sammelten, der von Nacht zu Nacht vollständiger und
gestalthafter wurde und mit immer größerer Deutlichkeit regelmäßig
wiederkehrte. Im Anfang konnte Caspar nur abgebrochen davon erzählen, so
stückhaft wie die Bilder sich ihm zeigten, dann eines Tages, wie der
Maler den Vorhang von einem vollendeten Gemälde zieht, vermochte er
seinem Pflegeherrn eine ausführliche Beschreibung zu geben.

Er hatte über seine Gewohnheit lange geschlafen, deshalb ging Daumer in
sein Zimmer, und kaum war er ans Bett getreten, so schlug Caspar die
Augen auf. Sein Gesicht glühte, der Blick ruhte noch im Innern, war aber
voll und kräftig und der Mund war zu sprechen ungeduldig. Mit langsamer,
ergriffener Stimme erzählte er.

Er ist in einem großen Haus gewesen und hat geschlafen. Eine Frau ist
gekommen und hat ihn aufgeweckt. Er bemerkt, daß das Bett so klein ist,
daß er nicht begreift, wie er darin Platz gehabt. Die Frau kleidet ihn
an und führt ihn in einen Saal, wo ringsum Spiegel mit goldenem Rande
hängen. Hinter gläsernen Wänden blitzen Silberschüsseln und auf einem
weißen Tisch stehen feine kleine, zierlich bemalte Porzellantäßchen. Er
will bleiben und schauen, die Frau zieht ihn weiter. Da ist ein Saal, wo
viele Bücher sind, und von der Mitte der gebogenen Decke hängt ein
ungeheurer Kronleuchter herab. Caspar will die Bücher betrachten, da
verlöschen langsam die Flammen des Leuchters eine nach der andern und
die Frau zieht ihn weiter. Sie führt ihn durch einen langen Flur und
eine gewaltige Treppe hinab, sie schreiten im Innern des Hauses den
Wandelgang entlang. Er sieht Bilder an den Wänden, Männer im Helm und
Frauen mit goldenem Schmuck. Er schaut durch die Mauerbogen der Halle in
den Hof, dort plätschert ein Springbrunnen; die Säule des Wassers ist
unten silberweiß und oben von der Sonne rot. Sie kommen zu einer zweiten
Treppe, deren Stufen wie goldene Wolken aufwärts steigen. Es steht ein
eiserner Mann daneben, er hat ein Schwert in der Rechten, doch sein
Gesicht ist schwarz, nein, er hat überhaupt kein Gesicht. Caspar
fürchtet sich vor ihm, will nicht vorbeigehen, da beugt sich die Frau
und flüstert ihm etwas ins Ohr. Er geht vorbei, er geht zu einer
ungeheuern Tür und die Frau pocht an. Es wird nicht aufgemacht. Sie ruft
und niemand hört. Sie will öffnen, die Tür ist zugeschlossen. Es
scheint Caspar, daß sich etwas Wichtiges hinter der Tür ereignet, er
selbst beginnt zu rufen, doch in diesem Augenblick erwacht er.

Seltsam, dachte Daumer, da sind Dinge, die er nie zuvor gesehen haben
kann, wie den gerüsteten Mann ohne Gesicht. Seltsam! Und sein
Wortesuchen, seine hilflosen Umschreibungen bei solcher Klarheit des
Geschauten. Seltsam.

»Wer war die Frau?« fragte Caspar.

»Es war eine Traumfrau,« entgegnete Daumer beschwichtigend.

»Und die Bücher und der Springbrunnen und die Tür?« drängte Caspar.
»Waren's Traumbücher, war's eine Traumtür? Warum ist sie nicht
aufgemacht worden, die Traumtür?«

Daumer seufzte und vergaß zu antworten. Was bekam da Gewalt über seinen
Caspar, sein Seelenpräparat? Sehr an Welt und Stoff gebunden war dieser
Traum.

Caspar kleidete sich langsam an. Plötzlich erhob er den Kopf und fragte,
ob alle Menschen eine Mutter hätten? Und als Daumer bejahte, ob alle
Menschen einen Vater hätten. Auch dies mußte bejaht werden.

»Wo ist _dein_ Vater?« fragte Caspar.

»Gestorben,« antwortete Daumer.

»Gestorben?« flüsterte Caspar nach. Ein Hauch des Schreckens lief über
seine Züge. Er grübelte. Dann begann er wieder: »Aber wo ist _mein_
Vater?«

Daumer schwieg.

»Ist es der, bei dem ich gewesen? Der Du?« drängte Caspar.

»Ich weiß es nicht,« antwortete Daumer und fühlte sich ungeschickt und
ohne Überlegenheit.

»Warum nicht? Du weißt doch alles? Und hab' ich auch eine Mutter?«

»Sicherlich.«

»Wo ist sie denn? Warum kommt sie nicht?«

»Vielleicht ist sie gleichfalls gestorben.«

»So? Können denn die Mütter auch sterben?«

»Ach, Caspar!« rief Daumer schmerzlich.

»Gestorben ist meine Mutter nicht,« sagte Caspar mit wunderlicher
Entschiedenheit. Plötzlich flammte es über sein Gesicht und er sagte
bewegt: »Vielleicht war meine Mutter hinter der Tür?«

»Hinter welcher Tür, Caspar?«

»Dort! im Traum ...«

»Im Traum? Das ist doch nichts Wirkliches,« belehrte Daumer zaghaft.

»Aber du hast doch gesagt, die Seele ist wirklich und macht den Traum --?
Ja, sie war hinter der Tür, ich weiß es; das nächste Mal will ich sie
aufmachen.«

Daumer hoffte, das Traumwesen würde sich verlieren, doch dem war nicht
so. Dieser eine Traum, Caspar nannte ihn den Traum vom großen Haus,
wuchs immer weiter, umschlang und krönte sich mit allerlei Blüten- und
Rankenwerk gleich einer zauberhaften Pflanze. Immer wieder schritt
Caspar einen Weg entlang und immer wieder endete der Weg vor der hohen
Türe, die nicht geöffnet wurde. Einmal zitterte die Erde von Tritten,
die innen waren, die Türe schien sich zu bauschen wie ein Gewand, durch
einen Spalt über der Schwelle brach Flammengeloder, da erwachte er, und
die nicht zu vergessende Traumnot schlich durch die Stunden des Tages
mit.

Die Gestalten wechselten. Manchmal kam statt der Frau ein Mann und
führte ihn durch die Bogenhalle. Und wie sie die Treppe hinaufgehen
wollten, kam ein andrer Mann und reichte ihm mit strengem Blick etwas
Gleißendes, das lang und schmal war und das, als Caspar es fassen
wollte, in seiner Hand zerfloß wie Sonnenstrahlen. Er trat nahe an die
Gestalt heran, auch sie ward zu Luft, doch sprach sie lautschallend ein
Wort, welches Caspar nicht zu deuten verstand.

Daran hingen sich wieder besondere kleine Träume, Träume von unbekannten
Worten, die er im Wachen nie gehört und deren er, wenn der Traum vorüber
war, vergebens habhaft zu werden suchte. Sie hatten meist einen sanften
Klang, bezogen sich aber, so fühlte er, nie auf ihn selbst, sondern auf
das, was hinter der verschlossenen Türe vor sich ging.

Traumboten waren es, Vögeln des Meeres gleich, die in beständiger
Wiederkehr Gegenstände eines halbversunkenen Schiffes an die ferne Küste
tragen.

In einer Nacht lag Daumer schlaflos und hörte in Caspars Zimmer ein
dauerndes Geräusch. Er erhob sich, schlüpfte in den Schlafrock und ging
hinüber. Caspar saß im Hemde am Tisch, hatte ein Blatt Papier vor sich,
einen Bleistift in der Hand und schien geschrieben zu haben. Ein matter
Mondschein schwamm im Zimmer. Verwundert fragte Daumer, was er treibe.
Caspar richtete den bis zur Trunkenheit vertieften Blick auf ihn und
antwortete leise: »Ich war im großen Haus; die Frau hat mich bis zum
Springbrunnen im Hof geführt. Sie hat mich zu einem Fenster
hinaufschauen lassen; droben ist der Mann im Mantel gestanden, sehr
schön anzuschauen, und hat etwas gesagt. Danach bin ich aufgewacht und
hab's geschrieben.«

Daumer machte Licht, nahm das Blatt, las, warf es wieder hin, ergriff
beide Hände Caspars und rief halb bestürzt, halb erzürnt: »Aber Caspar,
das ist ja ganz unverständliches Zeug!«

Caspar starrte auf das Papier, buchstabierte murmelnd und sagte: »Im
Traum hab' ich's verstanden.«

Unter den sinnlosen Zeichen, die wie aus einer selbsterdachten Sprache
waren, stand am Ende das Wort: Dukatus. Caspar deutete auf das Wort und
flüsterte: »Davon bin ich aufgewacht, weil es so schön geklungen hat.«

Daumer fand sich verpflichtet, den Bürgermeister von den Beunruhigungen
Caspars, wie er es nannte, in Kenntnis zu setzen. Was er befürchtet
hatte, geschah. Herr Binder legte der Sache eine große Wichtigkeit bei.
»Zunächst ist es geboten, dem Präsidenten Feuerbach einen möglichst
ausführlichen Bericht zu geben, denn aus diesen Träumen können
sicherlich ganz bestimmte Schlüsse gezogen werden,« sagte er. »Dann
mache ich Ihnen den Vorschlag, mit Caspar einmal in die Burg
hinaufzugehen.«

»In die Burg? Warum das?«

»Es ist so eine Idee von mir. Da er immer von einem Schlosse träumt,
wird ihn der Anblick eines wirklichen Schlosses vielleicht aufrütteln
und uns bestimmtere Anhaltspunkte geben.«

»Ja, glauben Sie denn an eine reale Bedeutung dieser Träume?«

»Ganz unbedingt. Ich bin davon überzeugt, daß er bis zu seinem dritten
oder vierten Lebensjahr in einer derartigen Umgebung gelebt hat und daß
mit dem neuen Erwachen zum Leben und zum Selbstbewußtsein die
Erinnerungen an die frühere Existenz auf dem Weg der Träume Form und
Inhalt gewinnen.«

»Eine sehr naheliegende, sehr nüchterne Erklärung,« bemerkte Daumer
gallig. »Also der Hintergrund dieses Schicksals wäre nichts weiter als
eine gewöhnliche Räubergeschichte.«

»Eine Räubergeschichte? Mir recht, wenn Sie es so nennen. Ich verstehe
nicht, weshalb Sie sich dagegen wehren. Soll der Jüngling aus dem Mond
heruntergefallen sein? Wollen Sie irdische Verhältnisse für ihn nicht
gelten lassen?«

»O gewiß, gewiß!« Daumer seufzte. Dann fuhr er fort: »Ich schmeichelte
mir mit andern Hoffnungen. Das Grübeln und Verlangen nach rückwärts ist
eben das, was ich Caspar ersparen wollte. Gerade das Freie,
Freischwebende, Schicksallose war es ja, was mich so stark an ihm
ergriffen hat. Außerordentliche Umstände haben diesen Menschen mit Gaben
bedacht, wie kein andrer Sterblicher sich ihrer rühmen kann; und das
soll nun alles verkümmern, abgelenkt werden in das Gleis von
Erlebnissen, die ja an sich tragisch genug sein mögen, aber doch nichts
Ungemeines an sich haben.«

»Ich verstehe, Sie wollen den mystischen Nimbus nicht zerstören,«
versetzte der Bürgermeister mit etwas pedantischer Geringschätzung.
»Aber wir haben größere Pflichten gegen den Mitmenschen als gegen das
Unikum Caspar Hauser. Lassen Sie sich das ernstlich gesagt sein, lieber
Professor. Es erscheinen heutzutage keine Engel mehr und wo Unrecht
geschehen ist, muß Sühne sein.«

Daumer zuckte die Achseln. »Glauben Sie denn, daß Sie damit etwas zum
Heile Caspars tun?« fragte er mit einem Ton von Fanatismus, der dem
Bürgermeister lächerlich erschien. »Nur Erdenschwere und Erdenschmutz
heften Sie ihm an. Schon jetzt erhebt sich ja ein Gezänke um ihn, daß
mir mein Anteil an seiner Sache verbittert wird. Es werden böse
Geschichten zutage kommen.«

»Das sollen sie; wenn sie nur zutage kommen,« erwiderte Binder lebhaft.
»Im übrigen tue jeder, was seines Amtes.«

Am nächsten Vormittag stellte sich der Bürgermeister in Daumers Wohnung
ein und sie gingen mit Caspar zur Burg hinauf. Herr Binder läutete an
der Pförtnerwohnung; der Pförtner kam mit einem großen Schlüsselbund und
geleitete sie hinüber.

Als sie vor dem mächtigen zweiflügeligen Tor standen, war es, als ob
sich Caspars Gesicht plötzlich entschleiere. Er reckte sich auf, sein
Oberleib bog sich nach vorn und er stammelte: »So eine Tür, genau so
eine Tür.«

»Was meinst du, Caspar, was schwebt dir vor?« fragte der Bürgermeister
liebevoll.

Caspar antwortete nicht. Mit gesenktem Auge und nachtwandlerischer
Langsamkeit schritt er durch die Halle. Die beiden Männer ließen ihn
vorangehen. Immer nach ein paar Schritten blieb er stehen und sann.
Seine Erschütterung wuchs zusehends, als er die breite Steintreppe
hinaufstieg. Oben blickte er sich seufzend um; sein Gesicht war bleich,
die Schultern zuckten. Daumer hatte Mitleid mit ihm und wollte ihn
seiner Hingenommenheit entreißen, doch wie er zu sprechen begann, sah
ihn Caspar mit einem fernweilenden Blick an, lispelte: »Dukatus,
Dukatus« und lauschte dabei, als wolle er dem Wort einen heimlichen Sinn
abhorchen.

Er gewahrte die lange Reihe der Burggrafenbildnisse an den Wänden, er
schaute durch die Flucht der offenen Säle, er stand in der Galerie und
schloß die Augen, und endlich, auf eine leise Frage des Bürgermeisters,
wandte er sich um und sagte mit erstickter Stimme, es sei ihm so, als
habe er einmal ein solches Haus gehabt, und er wisse nicht, was er davon
denken solle.

Der Bürgermeister sah Daumer schweigend an.

Nachmittags suchten sie Herrn von Tucher auf und entwarfen in
Gemeinschaft mit ihm den Bericht an den Präsidenten Feuerbach. Das
ausführliche Schreiben wurde noch selbigen Tags zur Post gegeben.

Sonderbarerweise erfolgte darauf weder ein Bescheid noch überhaupt ein
Zeichen, daß der Präsident das Schriftstück erhalten habe. Der Brief
mußte verloren gegangen oder gestohlen worden sein. Baron Tucher ließ
unter der Hand und auf privatem Weg bei Herrn von Feuerbach anfragen,
und man erfuhr wirklich, daß dieser von nichts wisse. Unruhe und
Bestürzung bemächtigte sich der drei Herren. »Sollte da ein unsichtbarer
Arm im Spiel sein wie bei jenem Zettel, den man mir ins Fenster geworfen
hat?« meinte Daumer ängstlich. Nachforschungen bei der Post hatten kein
Ergebnis, und so ward der Bericht zum zweitenmal abgefaßt und durch
einen sicheren Boten dem Präsidenten persönlich eingehändigt.

Feuerbach erwiderte in seiner kategorischen Art, daß er die Sache im
Auge behalten wolle und sich aus naheliegenden Gründen einer
schriftlichen Meinungsäußerung enthalte. »Ich entnehme aus dem
Gesundheitsattest des Amtsarztes, worin bei einem sonst befriedigenden
Befund von Caspars bleicher Gesichtsfarbe die Rede ist, daß es dem
jungen Menschen an regelmäßiger Bewegung in freier Luft fehlt,« schrieb
er; »hier ist Abhilfe dringend nötig. Man lasse ihn reiten. Es ist mir
der Stallmeister von Rumpler dortselbst empfohlen worden. Hauser soll
dreimal wöchentlich eine Reitstunde bei ihm nehmen, die Kosten soll der
Stadtkommissär auf Rechnung setzen.«

Vielleicht waren es die Träume, die Caspar blaß machten. Fast jede Nacht
befand er sich in dem großen Haus. Die gewölbten Hallen waren von
silbernem Licht durchflutet. Er stand vor der geschlossenen Tür und
wartete, wartete ...

Endlich eines Nachts, die dämmernden Räume des großen Hauses dehnten
sich schweigend und leer, tauchte vom untersten Gang her eine schwebende
Gestalt auf. Caspar dachte zuerst, es sei der Mann im weißen Mantel;
aber als die Gestalt näherkam, gewahrte er, daß es eine Frau war. Weiße
Schleier umhüllten sie und flogen bei den Schultern durch den Hauch
eines unhörbaren Windes empor. Caspar blieb wie festgewurzelt stehen;
sein Herz tat ihm wehe, als hätte eine Faust danach gegriffen und es
gepackt, denn das Antlitz der Frau zeigte einen solchen Ausdruck des
Kummers, wie er ihn noch an keinem Menschen bemerkt. Je näher sie kam,
je furchtbarer schnürte sein Herz sich zusammen; ernst schritt sie
vorbei; ihre Lippen nannten seinen Namen, es war nicht der Name Caspar,
und doch wußte er, daß es sein Name war oder daß ihm allein der Name
galt. Sie hörte nicht auf, denselben Namen zu nennen, und als sie schon
wieder in weiter Ferne war und die Schleier wie weiße Flügel um ihre
Schultern flatterten, hörte er immer noch den Namen; da wußte er, daß
die Frau seine Mutter war.

Er wachte auf, in Tränen gebadet; und als Daumer kam, stürzte er ihm
entgegen und rief: »Ich hab' sie gesehen, ich habe meine Mutter gesehen,
sie war es, sie hat mit mir gesprochen!«

Daumer setzte sich an den Tisch und stützte den Kopf in die Hand. »Sieh
mal, Caspar,« sagte er nach einer Weile, »du darfst dich solchen
Wahngebilden nicht gläubig hingeben. Es bedrückt mich aufrichtig und
schon lange. Es ist, wie wenn jemand in einem Blumengarten lustwandeln
darf und, statt freudigem Genuß sich zu überlassen, die Wurzeln ausgräbt
und die Erde durchhöhlt. Versteh mich wohl, Caspar; ich will nicht, daß
du auf das Recht verzichtest, alles zu erfahren, was auf deine
Vergangenheit Bezug hat und auf das Verbrechen, das an dir verübt wurde.
Aber bedenke doch, daß Männer von reicher Erfahrung, wie der Herr
Präsident und Herr Binder, dafür am Werke sind. Du, Caspar, solltest
vorwärts schauen, dem Lichte leben und nicht der Dunkelheit; im Lichte
ruht dein Dasein, dort ist das Glück. Jeder Mensch von Vernunft kann,
was er will; tu mir die Liebe und wende dich ab von den Träumen. Nicht
umsonst heißt es ja: Träume sind Schäume.«

Caspar war bestürzt. Der Gedanke, daß in seinen Träumen keine Wahrheit
sein solle, wurde ihm zum erstenmal entgegengehalten, aber zum erstenmal
war die eigne Gewißheit von einer Sache fester als die Meinung seines
Lehrers. Das zu empfinden, bereitete ihm keine Genugtuung, sondern
Bedauern.




Religion, Homöopathie, Besuch von allen Seiten


So war es Dezember geworden und eines Morgens fiel der erste Schnee des
verspäteten Winters.

Caspar wurde nicht müde, dem lautlosen Herabgleiten der Flocken
zuzuschauen; er hielt sie für kleine beflügelte Tierchen, bis er die
Hand zum Fenster hinausstreckte und sie auf der warmen Haut zerrannen.
Garten und Straße, Dächer und Simse glitzerten, und durch das
Flockengewühl kroch lichter Nebeldampf wie Hauch aus einem atmenden
Mund.

»Was sagst du dazu, Caspar?« rief Frau Daumer. »Erinnerst du dich, daß
du mir nicht glauben wolltest, als ich dir einmal vom Winter erzählte?
Siehst du, wie alles weiß ist?«

Caspar nickte, ohne einen Blick von draußen zu wenden. »Weiß ist alt,«
murmelte er, »weiß ist alt und kalt.«

»Um elf Uhr hast du Reitstunde, Caspar, vergiß es nicht,« mahnte Daumer,
der in seine Schule ging.

Eine überflüssige Sorge; das vergaß Caspar nicht, allzulieb war ihm
schon das Reiten geworden seit der kurzen Zeit, wo er damit begonnen.

Er liebte Pferde, war ihm doch ihre Gestalt gar sehr vertraut. Es kam
vor, daß abendliche Schatten als schwarze Rosse vorüberstürmten, erst
am feurigen Rand des Himmels Halt machten und ihn mit zurückschauendem
Blick aufforderten, sie in die unbekannte Ferne zu geleiten. Auch im
Wind sausten Rosse, auch die Wolken waren Rosse, in den Rhythmen der
Musik hörte er das taktbemessene Traben ihrer Hufe, und wenn er in
glücklicher Stimmung an etwas Edles und Vollkommenes dachte, sah er
zuerst das Bild eines stolzen Rosses.

Beim Reitunterricht hatte er von Anfang an eine Gewandtheit gezeigt, die
das größte Erstaunen des Stallmeisters erregt hatte. »Wie der Bursche
sitzt, wie er den Zügel hält, wie er das Tier versteht, das muß man sich
anschauen,« sagte Herr von Rumpler; »ich will hundert Jahre in der Hölle
braten, wenn das mit rechten Dingen zugeht.« Und alle, die etwas von der
Sache verstanden, redeten ähnlich.

Ei, wie selig war Caspar beim Trab und Galopp! Dies Ziehen und Fliehen,
dies leichte Getragensein, hinaus und vorwärts, dies sanfte Auf und Ab,
das Lebendigsein auf Lebendigem!

Wenn nur nicht die Leute so lästig gewesen wären. Beim ersten Ausritt
mit dem Stallmeister wurden sie von einem ganzen Pöbelhaufen verfolgt
und selbst gesetzte Bürger blieben stehen und lachten erbittert vor sich
hin. »Der versteht's,« höhnten sie, »der hat sich ein Bett gemacht, so
muß man's anfangen, damit einem warm wird.«

Auch heute war solch ein unbequemes Aufsehen. Der Himmel hatte sich
geklärt und die Sonne schien, als sie durch die Engelhardtsgasse ritten.
Eine Rotte von Knaben zog hinter ihnen drein und rechts und links
wurden die Fenster aufgerissen. Der Stallmeister gab seinem Tier die
Sporen und trieb Caspars Pferd mit der Peitsche an. »Man kommt sich ja,
parbleu, wie ein Zirkusreiter vor,« rief er zornig.

Sie sprengten bis zum Jakobstor. »He! Holla!« rief da eine Stimme, und
aus einer Seitengasse kam, ebenfalls zu Pferde, Herr von Wessenig auf
sie zu. Rumpler begrüßte den Offizier und der Rittmeister gesellte sich
an Caspars Seite.

»Prächtig, lieber Hauser, prächtig!« rief er mit übertriebener
Verwunderung, »wir reiten ja wie ein Indianerhäuptling. Und das alles
hat man erst bei den braven Nürnbergern gelernt? Nicht zu glauben.«

Caspar hörte nicht den verfänglichen Unterton der Rede; er blickte den
Rittmeister dankbar und geschmeichelt an.

»Aber denk dir, Hauser, was ich heute bekommen habe,« fuhr der
Rittmeister fort, den es juckte, mit Caspar einen Spaß zu haben. »Ich
hab' etwas bekommen, was dich höchlichst angeht.«

Caspar machte ein fragendes Gesicht. Vielleicht war es der edel-ruhige
Ausdruck seiner Züge, der den Rittmeister zögern ließ. »Ja, ich hab'
etwas bekommen,« wiederholte er dann eigensinnig, »ein Brieflein hab'
ich bekommen.« Er hatte den einfältigen Ton, den die Erwachsenen
annehmen, wenn sie mit Kindern scherzen, und der lauernde Blick in
seinen Augen besagte etwa: wollen mal sehen, ob er Angst kriegt.

»Ein Brieflein?« entgegnete Caspar, »was steht denn drinnen?«

»Ja,« rief der Rittmeister und lachte knallend, »das möchtest du wohl
wissen? Wichtige Sachen stehen drin, wichtige Sachen!«

»Von wem ist es denn?« fragte Caspar, dem das Herz erwartungsvoll zu
pochen anfing.

Herr von Wessenig zeigte seine Zähne und stellte sich vor Vergnügen in
die Steigbügel. »Nun rate mal,« sagte er, »wir wollen mal sehen, ob du
raten kannst. Von wem kann das Brieflein sein?« Er zwinkerte Herrn von
Rumpler verständnisinnig zu, indes Caspar den Kopf senkte.

Es quoll auf einmal Traumluft um Caspars Sinne und eine Hoffnung
liebkoste ihn, die den kargen Tag verleugnete. Aus ihren Schleiern erhob
sich die kummervolle Traumfrau und schwebte still vor den drei Rossen
dahin. Jäh blickte er empor und sagte mit zögernden Lippen: »Ist
vielleicht von meiner Mutter der Brief?«

Der Rittmeister runzelte ein wenig die Stirn, als ob es ihm bedenklich
schiene, den Schabernack zu weit zu treiben, doch entäußerte er sich
schnell der ernsten Regung, klopfte Caspar auf die Schulter und rief:
»Erraten, Teufelskerl! Erraten! Mehr sag' ich aber nicht, Freundchen,
sonst könnt' es mir übel bekommen.« Und mit dem letzten Wort setzte er
sich fester in den Sattel und sprengte davon.

Eine Viertelstunde später kam Caspar atemlos nach Hause. Daumers saßen
schon bei Tisch, sie schauten dem Ankömmling gespannt entgegen und Anna
erhob sich unwillkürlich, als Caspar mit schweißbedeckter Stirne neben
den Sessel ihres Bruders trat und mit gebrochener Stimme hervorjubelte:
»Der Herr Rittmeister hat einen Brief bekommen von meiner Mutter!«

Daumer schüttelte erstaunt den Kopf. Er versuchte Caspar begreiflich zu
machen, daß ein Mißverständnis oder eine Täuschung obwalten müsse;
Mutter und Schwester unterstützten ihn darin nach Kräften. Es war
umsonst. Caspar faltete flehentlich die Hände und bat, Daumer möge mit
ihm zu Herrn von Wessenig gehen. Dessen weigerte sich Daumer
entschieden, doch als Caspars Aufregung wuchs, erklärte er sich bereit,
allein zu Herrn von Wessenig zu gehen. Er aß schnell seinen Teller leer,
nahm Hut und Mantel und ging.

Caspar lief zum Fenster und sah ihm nach. Er wollte sich nicht zu Tisch
begeben, ehe Daumer wieder da war. Er zerknüllte das Taschentuch in der
Hand, rasch atmend starrte er gegen den Himmel und dachte: Wenn ich dich
liebhaben soll, Sonne, mach, daß es wahr ist. So wurde es ein Uhr und
Daumer kam zurück. Er hatte den Rittmeister zur Rede gestellt und eine
heftige Auseinandersetzung mit ihm gehabt. Herr von Wessenig hatte die
Sache zuerst humoristisch genommen, damit lief er aber bei Daumer übel
ab, dem ohnehin das hämische Gerede, das ihm täglich zugetragen wurde,
Verdruß genug erregte. Erst gestern hatte man ihm erzählt, auf einer
Assemblee bei der Magistratsrätin Behold habe sich ein angesehener
Aristokrat über ihn lustig gemacht als über den Meister somnambuler und
magnetischer Geheimkunst, der Caspar Hauser feierlich den Zaubermantel
unter die Füße breite, aber statt in den Äther zu entschweben, wie
jedermann erwarte, bleibe der gute Caspar gemächlich sitzen und lasse
sich ausfüttern.

Solches nagte an Daumer und er hatte es dem Rittmeister ins Gesicht
gesagt, daß ihn das scheele Geschwätz der nichtstuenden eleganten Welt
gleichgültig lasse. »Bin ich auch eher auf Hilfe und Zustimmung als auf
Verteidigung und Abwehr gefaßt gewesen, so weiß ich doch genau, daß das
erstarrte Herz von Ihnen und Ihresgleichen nicht um einen Pulsschlag
gefühlvoller schlagen wird,« rief er aus. »Das aber kann ich fordern,
daß man den Jüngling, der unter meinem Schutz und dem des Herrn
Staatsrats steht, wenigstens mit böswilligen Scherzen verschont.«

Sprach's und ging. Einen Freund ließ er nicht zurück.

Zu Hause ankommend und Caspars stummes Drängen wahrnehmend, sagte er mit
mühsamer Milde: »Er hat dich zum Narren gehabt, Caspar. Es ist natürlich
kein Wort wahr. Solchen Leuten mußt du auch nicht glauben.«

»O!« machte Caspar voll Schmerz. Dann war er still.

Erst als Daumer sich nach der Mittagsrast zum Aufbruch anschickte,
entriß sich Caspar seinem Schweigen und sagte in mattem und verändertem
Ton: »Der Herr Rittmeister hat also nicht die Wahrheit gesagt?«

»Nein, er hat gelogen,« versetzte Daumer kurz.

»Das ist schlecht von ihm, sehr schlecht,« sagte Caspar.

Erstaunlich schien ihm zunächst die Tatsache des Lügens, erstaunlicher
noch, daß sich ein so großer Herr ihm gegenüber der Lüge schuldig
gemacht. Warum hat er das mit dem Brief gesagt, grübelte er, und
stundenlang war er damit beschäftigt, sich des Rittmeisters Worte immer
wieder von neuem vorzusagen und sich das Gesicht zurückzurufen, in
welchem, von ihm nicht gewußt, die Lüge wohnte.

Es war da etwas nicht in Ordnung. Er sann und sann und kam zu keinem
Ende. Um sich auf andre Gedanken zu bringen, schlug er die Rechenfibel
auf und ging an sein Tagespensum. Als auch dies nichts half, nahm er die
Glasharmonika, die ihm eine Dame aus Bamberg geschenkt, und übte sich
eine halbe Stunde lang in den simpeln Melodien, die er darauf zu spielen
erlernt hatte.

Plötzlich erhob er sich und trat vor den Spiegel. Starr blickte er sein
eignes Gesicht an: er wollte sehen, ob Lüge darin sei. Trotz der
Beklommenheit, die er dabei empfand, reizte es ihn, einmal selber zu
lügen, nur um zu prüfen, wie nachher sein Gesicht aussehen würde.
Ängstlich schaute er sich um, blickte dann wieder in den Spiegel und
sagte leis: »Es schneit.«

Er hielt das für eine Lüge, weil ja die Sonne schien.

Nichts hatte sich in seinem Gesicht verändert: man konnte also lügen,
ohne daß es jemand bemerkte. Er hatte geglaubt, die Sonne würde sich
verfinstern oder verstecken, aber sie schien ruhig weiter.

Am Abend kam Daumer mit einem neuen Ärger nach Hause. Von der Mutter
gefragt, was es denn schon wieder gebe, zog er ein kleines
Zeitungsblättchen aus der Tasche und warf es auf den Tisch. Es war der
»Katholische Wochenschatz«; auf der ersten Seite stand eine Epistel über
Caspar Hauser, die mit den fettgedruckten Lettern begann: Warum läßt man
den Nürnberger Findling nicht der Segnungen der Religion teilhaftig
werden?

»Ja, warum läßt man denn nicht?« spottete Anna.

»Und das wagt man in einer protestantischen Stadt,« sagte Daumer mit
finsterem Gesicht. »Wenn diese Herren nur wüßten, was für eine unmäßige
Furcht der Jüngling vor ihren Geistlichen hat. Während er noch auf dem
Turm war, sind eines Tages vier zu gleicher Zeit bei ihm erschienen.
Glaubt ihr vielleicht, sie hätten zu seinem Herzen geredet oder seine
Andacht zu wecken gesucht? Weit gefehlt. Sie schwatzten vom Zorn Gottes
und von der Vergeltung der Sünden, und als er immer furchtsamer
dreinsah, fingen sie an zu wettern und zu drohen, als ob der arme Mensch
am nächsten Tag zum Galgen geführt werden sollte. Zufällig kam ich dazu
und forderte sie höflich auf, ihre Bemühungen einzustellen.«

Da Caspar ins Zimmer trat, wurde das Gespräch abgebrochen.

Aber der Appell des »Katholischen Wochenschatzes« verhallte nicht
ungehört. »Mit der Religion ist nicht zu spaßen,« sagten die Herren auf
dem Magistrat, und einer drückte sogar den Zweifel aus, ob der Jüngling
überhaupt getauft sei. Darüber ward eine Weile hin und her debattiert,
doch ließ man die Frage schließlich fallen und die Taufe ward als
selbstverständlich angenommen, da man ja unter Christen in einem
christlichen Lande lebe und der Jüngling auf keinen Fall aus der Tatarei
kommen könne.

Nicht so leicht war die Entscheidung über die katholische oder
evangelische Konfession. Obgleich die Pfaffen in der Stadt wenig Macht
besaßen, mußte man doch die obdachlose Seele dem hungrigen Rachen Roms
entreißen, anderseits war man zu zaghaft für ein rauhes Zugreifen, weil
es möglich war, daß eine einflußreiche Person über kurz oder lang ein
Anrecht andrer Art geltend machen konnte.

Der Bürgermeister wandte sich an Daumer und verlangte, Caspar solle
einen Religionslehrer erhalten, man überlasse es Daumer, einen
vertrauenswürdigen Mann zu bestimmen. »Wie wäre es mit dem Kandidaten
Regulein?« meinte Binder.

»Ich habe nichts dagegen,« erwiderte Daumer gleichgültig. Der Kandidat
wohnte im Daumerschen Haus zu ebener Erde und genoß den Ruf eines
soliden und fleißigen Mannes.

»Wenn ich selbst auch nicht kirchlich-fromm gesinnt bin,« sagte der
Bürgermeister, »so ist mir doch die modische Freigeisterei von Herzen
zuwider, und ich wünschte nicht, daß unser Caspar in ein ehrfurchtsloses
Weltwesen gerät. Auch in Ihrer Absicht kann das nicht liegen.«

Aha, ein Stich, dachte Daumer stillergrimmt, man beleidigt, verdächtigt
mich schon wieder, ich bin niemand bequem, sehr ehrenwert, ihr Herren,
sehr ehrenwert. Laut antwortete er: »Gewiß nicht. Ich habe es auch nicht
fehlen lassen, in meiner Art auf ihn zu wirken. Und meine Art mag sein,
wie sie will, sie ist nicht schlechter als jede andre. Leider haben mir
allerhand Unberufene beständig hineingepfuscht. So war es mir in der
ersten Zeit mit großer Mühe gelungen, den starren Eigensinn seines
Schauens zu brechen und ihm einen Begriff von dem allmächtigen Trieb des
Wachstums in der Natur zu geben. Kommt da ein Frauenzimmer an, während
Caspar vor einem Blumentopf sitzt und mit seinem unschuldigen Staunen
die über Nacht aufgesproßten Schößlinge betrachtet. Nun, Caspar, fragt
sie einfältig, wer hat denn das wachsen lassen? Es ist von selbst
gewachsen, erwidert er stolz. Aber, Caspar, ruft jene, es muß doch
jemand sein, der es hat wachsen lassen? Er würdigte sie keiner Antwort
mehr, aber die wohlwollende Dame ging hin und erzählte überall, Caspar
werde zum Atheisten gemacht. Da hat man eben einen schweren Stand.«

»Es handelt sich doch am Ende nur darum, ihm das Gefühl einer höheren
Verpflichtung einzuimpfen,« sagte Binder.

»Die hat er, die hat er, aber sein Verstand anerkennt eben in seinen
Forderungen keine Grenzen und will durchaus befriedigt sein,« fuhr
Daumer leidenschaftlich fort. »Gestern abend besuchten ihn zwei
protestantische Geistliche, der eine aus Fürth, der andre aus Farnbach,
der eine dick, der andre mager, alle beide eifrig wie kleine Paulusse.
Sie machten mir erst allerlei Elogen, ich lasse sie zu Caspar hinein,
und ehe man drei zählen kann, fangen sie eine Disputation mit ihm an.
Ach, es war komisch, es war höchst komisch. Es kam die Rede auf die
Erschaffung der Welt, und der Dicke aus Fürth sagte, Gott habe die Welt
aus dem Nichts geschaffen. Und als nun Caspar wissen wollte, wie das
zugegangen, stibitzten sie ihm die Erklärung vor der Nase weg, indem sie
alle zwei händefuchtelnd auf ihn einredeten wie auf einen Heiden, der
bei seinem Götzen schwört. Endlich beruhigten sie sich, und da sagte
mein guter Caspar zutulich, wenn er etwas machen wolle, müsse er doch
etwas haben, woraus er es mache, sie möchten ihm doch sagen, wie das bei
Gott möglich sei. Da schwiegen sie eine Weile, flüsterten
untereinander, und endlich antwortete der Magere, bei Gott sei alles
möglich, weil er nicht ein Mensch sei, sondern ein Geist. Da lächelte
mich Caspar an, denn er dachte, sie wollten sich über ihn lustig machen,
und er stellte sich, als glaube er ihnen, was die beste Manier war, um
sie loszuwerden.«

Der Bürgermeister schüttelte mißbilligend den Kopf. Daumers Sarkasmus
gefiel ihm ganz und gar nicht. »Es gibt auch eine gedachtere Ansicht von
Gott als die, die sich so mühelos verspotten läßt,« wandte er ruhig ein.

»Eine gedachtere Ansicht? Ohne Zweifel. Vergessen Sie nur nicht, daß die
der gemeinen durch und durch widerspricht. Und wenn ich sie ihm
beizubringen suche, setze ich mich Vorwürfen und Mißkennungen aus.
Nächstes Jahr soll er in die öffentliche Schule gehen, für einen
Menschen von wenigstens achtzehn Jahren ohnedies eine Schwierigkeit, da
würden nun _meine_ Lehren wieder zunichte gemacht und die Folge ist
Konfusion. Schon jetzt fange ich an feig zu werden und speise ihn mit
bequemen Antworten ab. Neulich konnte er eingetretener Augenschwäche
halber nicht arbeiten, und er fragte mich, ob er von Gott etwas erbitten
dürfe und ob er es dann erhalten werde. Ich sagte, zu bitten sei ihm
gestattet, doch müsse er es der Weisheit Gottes anheimstellen, ob er die
Bitte gewähren wolle oder nicht. Er entgegnete, er wolle die Genesung
seiner Augen erbitten und dawider könne ja Gott nichts einzuwenden
haben, denn er gebrauche die Augen, um seine Zeit nicht in unnützen
Gesprächen und Spielereien vergeuden zu müssen. Ich sagte darauf, Gott
habe bisweilen unerforschliche Gründe, etwas zu versagen, wovon wir
glaubten, daß es heilsam wäre, er wolle uns oft durch Leiden prüfen, in
Geduld und Ergebung üben. Da ließ er traurig den Kopf hängen. Gewiß
dachte er, ich sei auch nicht besser als die Frommen, deren Gründe er
nur für Ausreden nimmt.«

»Was ist jedoch zu tun?« fragte der Bürgermeister mit sorgenvoller
Stirn. »Auf dem Weg des Zweifelns und Leugnens muß die Fähigkeit zum
Guten verkümmern.«

»Zweifeln und Leugnen ist es wohl kaum,« versetzte Daumer unwillig.
»Gott ist kein Bewohner des Himmels, er haust nur in unsrer Brust. Der
reiche Geist birgt ihn im umfassenden Gefühl, der arme wird durch die
Not des Lebens seiner gewahr und nennt es Glauben; er könnte es auch
Angst nennen. In Schönheit und Freude gestaltet sich der wahre Gott, im
Schaffen. Was Sie Zweifel und Leugnen heißen, ist das aufrichtige Zagen
der ihrer selbst noch ungewissen Seele. Man gebe der Pflanze so viel
Sonne, wie sie braucht, und sie besitzt einen Gott.«

»Das ist Philosophie,« erwiderte Binder, »und zudem Philosophie, die
einem Alltagsmenschen wie mir frivol klingen muß. Jeder Bauer hat für
seine Ernte mit Sturm und Unwetter zu rechnen, und nur ein überheblicher
Mensch kann sich einfallen lassen, von selber etwas zu gelten. Doch
genug davon. Waren Sie eigentlich mit Caspar schon einmal in der
Kirche?«

»Nein, ich habe das bis jetzt vermieden.«

»Morgen ist Sonntag. Haben Sie etwas dagegen einzuwenden, wenn ich ihn
zum Gottesdienst in die Frauenkirche mitnehme?«

»Nicht im geringsten.«

»Gut, ich werde ihn um neun Uhr abholen.«

Wenn sich Herr Binder eine sonderliche Wirkung von diesem Versuch
versprochen hatte, so wurde er darin sehr enttäuscht. Als Caspar die
Kirche betreten hatte und die erhobene Stimme des Predigers vernahm,
fragte er, warum der Mann schimpfe. Die Kruzifixe erregten seinen
tiefsten Schauder, weil er die angenagelten Christusbilder für
gemarterte lebendige Menschen hielt. Beständig schaute er, beständig
verwunderte er sich, das Spiel der Orgel und der Gesang des Chors
betäubten sein empfindliches Ohr dermaßen, daß er die Harmonie der
Klänge gar nicht spürte, und zum Schluß brachte ihn die Ausdünstung der
Menschenmenge einer Ohnmacht nahe.

Der Bürgermeister sah wohl seinen Fehlgriff ein, doch ließ er nicht ab,
auf einen regelmäßigen Besuch der Kirche zu dringen, obwohl sich Caspar
jedesmal hartnäckig dagegen sträubte. Wenn der Kandidat Regulein Herrn
Binder seine Not klagte, erwiderte dieser: »Nur Geduld, die Gewohnheit
wird ihn schon zur Andacht nötigen.« -- »Ich glaube nicht,« versetzte der
Kandidat darauf mutlos, »gebärdet er sich doch, als ob er sein Leben
lassen sollte, wenn ich ihn zum Kirchgang auffordere.« -- »Macht nichts,
es ist Ihr Beruf, seinen Widerstand zu brechen,« lautete der Bescheid.

Der gute, hilflose Kandidat Regulein! Ein junges Männlein, das nie jung
gewesen war und dessen Gottesgelehrtentum von so dünner Beschaffenheit
war wie seine Beine. Er zitterte insgeheim vor den Unterrichtsstunden,
die er Caspar erteilen mußte, und sooft ihn eine Frage in Verlegenheit
setzte, was gar nicht selten geschah, verschob er die Auskunft auf das
nächste Mal, wobei er sich vornahm, in gewissen Büchern nachzuschlagen,
um nicht gegen die Theologie zu verfehlen. Caspar wartete treuherzig,
aber in der folgenden Stunde kam nichts oder wenig. Der Kandidat, der im
stillen hoffte, sein Schüler habe vergessen, erschrak und wich aus. Das
half nicht; der unbarmherzige Frager trieb ihn aus einer Verschanzung in
die andre, bis das verzweifelte Argument aufgestellt werden mußte, es
sei unrecht, über dunkle Gegenstände des Glaubens zu forschen.

Caspar lief zu Daumer und beklagte sich bitter, daß er keine Aufschlüsse
erhalte. Daumer fragte, was er zu wissen begehrt habe. Er hatte zu
wissen verlangt, warum Gott nicht mehr wie in früheren Zeiten zu den
Menschen herabkomme, um sie über so vieles, was verborgen sei, zu
belehren. »Ja sieh mal, Caspar,« sagte Daumer, »es gibt Geheimnisse in
der Welt, die sich eben beim besten Willen nicht verstehen lassen. Da
muß man Vertrauen haben, daß Gott eines Tages unser Herz darüber
erleuchtet. Wir alle wissen ja auch nicht, woher du kommst und wer du
bist, und trotzdem hoffen wir von der Gerechtigkeit und Allwissenheit
Gottes, daß er uns eines Tages darüber Aufschluß gewährt.«

»Aber Gott hat doch nichts damit zu tun, daß ich im Kerker war,«
erwiderte Caspar sanft, »das haben doch die Menschen getan.« Und ratlos
setzte er hinzu: »So ist's eben. Das eine Mal sagt der Kandidat, Gott
lasse den Menschen ihren freien Willen, das andre Mal sagt er, Gott
strafe sie für ihre bösen Handlungen. Da werd' ich ganz zum Narren.«

Diese Unterhaltung fand an einem stürmischen Nachmittag Ende März statt
und Daumer geriet durch sie in eine so trübe Stimmung, daß er eine
angefangene schriftliche Arbeit nicht zu beendigen vermochte. Man raubt
ihn mir, man bricht ihn mir zu Stücken, dachte er. Voll Traurigkeit nahm
er ein dickes Heft zur Hand, das seine Aufzeichnungen über Caspar
enthielt, und blätterte drin herum. Er schrak zusammen, als seine
Schwester ziemlich hastig eintrat, noch mit Pelzkappe und Umhang, wie
sie von der Straße kam. Ihr Gesicht verriet Aufregung, und sie wandte
sich mit der schnell hervorgestoßenen Frage an Daumer: »Weißt du schon,
was man in der Stadt spricht?«

»Nun?«

»Man erzählt sich, Caspar Hauser sei von fürstlicher Abkunft, ein
beiseitegeschaffter Prinz.«

Daumer lachte gezwungen. »Das fehlte noch,« entgegnete er abschätzig.
»Was denn noch alles!«

»Du glaubst nicht daran? Das hab' ich mir gleich gedacht. Aber woher
mögen solche Gerüchte stammen? Irgend etwas muß doch dahinter sein.«

»Gar nichts muß dahinter sein. Sie schwatzen eben. Laß sie schwatzen.«

Eine halbe Stunde später erhielt Daumer den Besuch des Archivdirektors
Wurm aus Ansbach. Es war dies ein kleiner, etwas verwachsener Mann, der
nie lächelte; es hieß von ihm, daß er sehr befreundet mit Herrn von
Feuerbach und die rechte Hand des Regierungspräsidenten Mieg sei. Von
ersterem bestellte er Grüße an Daumer und sagte, der Staatsrat werde in
allernächster Zeit nach Nürnberg kommen, er beschäftige sich
angelegentlich mit der Sache Caspar Hausers.

Nach einem kurzen, wenig belangvollen Hin- und Herreden griff der
Archivdirektor plötzlich in die Rocktasche, brachte ein kleines
broschiertes Buch zum Vorschein und reichte es wortlos Daumer. Dieser
nahm es und las den Titel: »Caspar Hauser, nicht unwahrscheinlich ein
Betrüger. Vom Polizeirat Merker in Berlin.«

Daumer besah das Büchlein mit feindseligen Augen und sagte matt: »Das
ist deutlich. Was will der Mann? Was ficht ihn an?«

»Es ist ein gehässiges Pamphlet, tritt aber höchst plausibel auf,«
erwiderte der Archivdirektor. »Es sind da mit Fleiß und Geschick alle
Verdachtsgründe, die schon längst in mißtrauischen Gemütern spuken,
gegen den Findling zusammengetragen. Der Verfasser prüft alle Angaben
Caspars auf ihre Verdächtigkeit hin, auch gibt er Beispiele aus der
Vergangenheit, wo ähnliche Lügenkünste, wie er sich ausdrückt, zu
verspäteter Enthüllung gelangt sind. Sie, lieber Professor, und Ihre
hiesigen Freunde kommen dabei nicht zum besten weg.«

»Natürlich; kann ich mir denken,« murmelte Daumer, und mit der flachen
Hand auf das Buch schlagend, rief er aus: »Nicht unwahrscheinlich ein
Betrüger! Da sitzt so ein mit allen Hunden gehetzter Herr in Berlin und
wagt es, wagt es --! Himmelschreiend! Man sollte ihm diesen nicht
unwahrscheinlichen Betrüger vorführen, man sollte ihn zwingen, dem
Engelsblick standzuhalten, ach, schändlich! Der einzige Trost dabei ist,
daß doch niemand das Zeug lesen wird.«

»Sie irren sich,« versetzte der Archivdirektor ruhig, »das Heft findet
reißenden Absatz.«

»Nun gut, ich werde es lesen,« sagte Daumer, »ich werde damit zum
Redaktor Pfisterle von der 'Morgenpost' gehen, der ist der richtige
Mann, um dem famosen Polizeirat Widerpart zu halten.«

Der Archivdirektor maß den aufgeregten Daumer mit einem
gleichgültig-schnellen Blick. »Ich möchte eine solche Maßregel nicht
ohne weiters gutheißen,« bemerkte er diplomatisch; »ich glaube auch im
Sinn des Herrn von Feuerbach zu sprechen, wenn ich Ihnen davon abrate.
Wozu das Zeitungsgeschreibe? Was soll es nützen? Man muß handeln, in
aller Vorsicht und Stille handeln, das ist es.«

»In aller Vorsicht und Stille? Was wollen Sie damit sagen?« fragte
Daumer ängstlich und argwöhnisch.

Der Archivdirektor zuckte die Achseln und schaute zu Boden. Dann erhob
er sich, sagte, er wolle am folgenden Nachmittag wiederkommen, um Caspar
zu sehen, und reichte Daumer die Hand. Als er schon auf der Treppe war,
eilte ihm Daumer nach und fragte, ob es ihn nicht störe, wenn er morgen
fremde Leute hier im Hause treffe, es hätten sich einige Herrschaften zu
Besuch angesagt. Der Archivdirektor verneinte.

Es gehörte zu den Charaktereigentümlichkeiten Daumers, daß er sich in
einmal gefaßte Ideen bis zur offensichtlichen Schädlichkeit verrannte.
Trotz der Abmahnung des besonnenen Herrn Wurm begab er sich, kaum daß er
das Buch des Berliner Polizeirats gelesen hatte, was weniger denn eine
Stunde Zeit brauchte, voll Erbitterung in die Redaktion der
'Morgenpost'. Der Redaktor Pfisterle war ein hitziges Blut; wie der
Geier aufs Aas stürzte er sich auf diese Gelegenheit, seine immer in
Vorrat vorhandene Wut und Galle loszulassen. Er wollte Material haben,
und Daumer bestellte ihn für den Mittag des folgenden Tages zu sich in
die Wohnung.

Am Abend herrschte eine sonderbar schwüle Luft im Daumerschen Haus.
Während des Nachtessens wurde wenig geredet, und Caspar, der von all
dem, was rings um ihn vorging, nicht im mindesten etwas ahnte, war
verwundert über manchen prüfenden Blick oder über das düstere Schweigen
auf eine herzliche Frage. Er hatte die Gewohnheit, vor dem Schlafengehen
noch ein Buch zur Hand zu nehmen und zu lesen; das tat er auch heute,
und es geschah nun, daß sein Blick, als er das Buch aufgemacht, auf eine
bestimmte Stelle fiel, die ihn veranlaßte, entzückt in die Hände zu
schlagen und in seiner herzlichen Art zu lachen. Daumer fragte, was es
gebe; Caspar deutete mit dem Finger auf das Blatt und rief: »Sehen Sie
nur, Herr Professor!« Seit einiger Zeit hatte er aufgehört, Daumer zu
duzen, und zwar ganz von selbst und eigentümlicherweise fast an
demselben Tag, an welchem er zum ersten Male Fleisch genossen und danach
krank geworden war.

Daumer blickte ins Buch. Die von Caspar aufgegriffenen Worte lauteten:
»Die Sonne bringt es an den Tag.«

»Was gibt's dabei zu staunen?« fragte Anna, die über die Schulter des
Bruders gleichfalls in das Buch schaute.

»Wie schön, wie schön!« rief Caspar aus. »Die Sonne bringt es an den
Tag. Das ist wunderschön.«

Die drei andern schauten einander voll seltsamer Gefühle in die Augen.

»Überhaupt ist es schön, wenn man so liest: die Sonne!« fuhr Caspar
fort. »Die Sonne! Das hallt so.«

Als er gute Nacht gewünscht hatte, sagte Frau Daumer: »Man _muß_ ihn
doch lieb haben. Es wird einem ordentlich wohl, wenn man ihn in seiner
artigen Geschäftigkeit beobachtet. Wie ein Tierchen webt er für sich
hin, niemals langweilt er sich, nie fällt er durch Launen zur Last.«

Wie verabredet, kam Pfisterle am nächsten Tag kurz nach Tisch, blieb
jedoch über Gebühr lange sitzen und verstand nicht die ungeduldigen
Andeutungen Daumers, der ihn gern vor dem Eintreffen der erwarteten
Gäste losgeworden wäre. Als diese um drei Uhr erschienen, saß er noch
immer auf seinem Fleck und blieb auch da. Wahrscheinlich hatte es seine
Neugierde gereizt, daß ihm Daumer den Namen einer der drei Personen
mitgeteilt hatte; es war dies ein damals vielgelesener Schriftsteller
aus dem Norden des Reichs. Die andern beiden waren eine holsteinische
Baronin und ein Leipziger Professor, der auf einer Romreise begriffen
war; ein Unternehmen, welches zu jener Zeit, wenigstens in Nürnberg,
einem Mann den Nimbus eines kühnen Forschers verlieh.

Daumer empfing die Herrschaften sehr liebenswürdig, und nachdem er
Caspar herbeigeholt hatte, zündete er trotz der frühen Stunde die Lampe
an, denn der Nebel lag dicht wie graue Wolle vor den Fenstern. Der
Leipziger Professor zog Caspar in eine Unterhaltung, aber er sprach mit
ihm wie von Turmeshöhe herunter. Auch ließ er keinen Blick von ihm, und
die gelblichen Augen hinter den kreisrunden Brillengläsern schimmerten
bisweilen boshaft. Währenddem kamen noch Herr von Tucher und der
Archivdirektor, ließen sich den Fremden vorstellen und nahmen auf dem
Sofa Platz.

»In deinem Kerker war es also immer dunkel?« fragte der Romfahrer und
strich langsam seinen Bart.

Caspar antwortete geduldig: »Dunkel, sehr dunkel.«

Der Schriftsteller lachte, worauf ihm der Professor vielsagend mit dem
Kopf zunickte.

»Haben Sie den Unsinn gehört, der hier in der Stadt über seine
fürstliche Abkunft geredet wird?« ließ sich jetzt die holsteinische
Baronin hören, deren Stimme wie aus einem Kellerloch kam.

Der Professor nickte wieder und sagte: »In der Tat, es werden hier
starke Zumutungen an die Leichtgläubigkeit des Publikums gestellt.«

Eine Zeitlang schwiegen alle, wie von einem Schuß erschreckt. Endlich
entgegnete Daumer mit heiserer Stimme und mit der Höflichkeit eines
schlechten Komödianten: »Was veranlaßt Sie, meine Ehre zu beschimpfen?«

»Was mich veranlaßt?« prasselte der cholerische Herr auf. »Diese
Gaukelfuhr veranlaßt mich dazu. Der Umstand, daß man ein ganzes Land
skrupellos mit einem albernen Märchen füttert. Muß denn der gute
Deutsche immer wieder das Opfer von Abenteurern #à la# Cagliostro
werden? Es ist eine Schmach.«

Herr von Tucher hatte sich erhoben und blickte dem Aufgeregten mit so
unverhohlener Geringschätzung ins Gesicht, daß dieser plötzlich schwieg.

»Wir sind natürlich überzeugt,« mischte sich der Schriftsteller, ein
klapperdürrer Herr mit kahlem Schädel, vermittelnd ein, »daß Sie, Herr
Daumer, im besten Glauben handeln. Sie sind Opfer, wie wir alle.«

Jetzt konnte sich Pfisterle, den die Wut förmlich aufgeschwellt hatte,
nicht länger halten. Mit geballten Fäusten sprang er vom Stuhl empor und
schrie: »Ja, zum Teufel, warum sollen wir uns denn das gefallen lassen?
Da kommen sie her, niemand hat sie gerufen, kommen her, um dagewesen zu
sein und mitreden zu können, haben von Anfang an alles besser gewußt,
und wenn sie blind wie die Maulwürfe sind, werfen sie sich noch stolz in
die Brust und rufen: Wir sehen nichts, also ist nichts da. Warum soll
denn das ein Unsinn sein, geehrte Dame, was man von seiner Abstammung
erzählt? Warum denn, bitte? Leugnen Sie etwa, daß hinter den Mauern, wo
unsre Großen wohnen, sich Dinge ereignen, die das Tageslicht zu scheuen
haben? Daß dort die Verträge des Bluts für nichts geachtet und
Menschenrechte mit Füßen getreten werden, wenn der Vorteil eines
Einzelnen es erheischt? Soll ich mit Tatsachen dienen? Sie können es
nicht leugnen. Bei uns wenigstens sind die paar Dutzend Männer noch
nicht vergessen, die ihre mutige Freiheitsfahne durch das Land getragen
und mit brennenden Fackeln in die Lügendämmerung der Paläste geleuchtet
haben.«

»Genug, genug!« unterbrach der Professor den rabiaten Zeitungsmann.
»Mäßigen Sie sich, Herr!«

»Ein Demagoge!« sagte die Baronin und stand mit erschrockenen Augen
auf. Der Archivdirektor heftete einen vorwurfsvollen und kühlen Blick
auf Daumer, der den Kopf gesenkt und die Lippen eigensinnig geschlossen
hatte. Als er emporschaute, blieb sein Auge mit gerührtem Ausdruck auf
Caspar ruhen, der frei und arglos dastand, den lächelnden klaren Blick
von einem zum andern gleiten ließ, nicht als ob von ihm gesprochen würde
und er daran teilhätte, sondern als ob das bewegte Spiel der Mienen und
Gebärden lediglich seine Schaulust erwecke. In der Tat verstand er kaum,
wovon die Rede war.

Der Leipziger Professor hatte seinen Hut ergriffen und wandte sich noch
einmal, an Pfisterle vorübersprechend, gegen Daumer. »Was ist denn
bewiesen von den Mutmaßungen törichter Köpfe?« fragte er gellend.
»Nichts ist bewiesen. Fest steht nur, daß aus irgendeinem
gottverlassenen Dorf in den fränkischen Wäldern sich ein Bauerntölpel in
die Stadt verirrt, daß er nicht ordentlich sprechen kann, daß ihm alle
Werke der Kultur unbekannt sind, das Neue neu, das Fremde fremd
erscheint. Und darüber geraten einige kurzsichtige, sonst ganz wackere
Männer außer sich und nehmen die plumpen Aufschneidereien des geriebenen
Landstreichers für bare Münze. Wunderliche Verschrobenheit!«

»Ganz wie der Polizeirat Merker,« konnte sich der Archivdirektor nicht
enthalten zu bemerken. Auch Pfisterle wollte dawiderreden, wurde aber
durch eine energische Kopfbewegung des Herrn von Tucher zum Schweigen
gebracht.

Plötzlich wurde von der Straße draußen das Rollen einer Kutsche hörbar.
Direktor Wurm ging zum Fenster, und nachdem der Wagen vor dem Haus
gehalten hatte, sagte er: »Der Staatsrat kommt.«

»Wie?« entgegnete Daumer rasch. »Herr von Feuerbach?«

»Ja, Herr von Feuerbach.«

In seiner Benommenheit versäumte Daumer die Pflicht des Hausherrn, und
als er sich aufraffte, um den Präsidenten zu empfangen, stand dieser
schon auf der Schwelle. Mit seinem Imperatorenblick überflog er die
Gesichter aller Anwesenden, und als er den Archivdirektor gewahrte,
sagte er lebhaft: »Gut, daß ich Sie treffe, lieber Wurm, ich habe etwas
mit Ihnen zu sprechen.«

Er trug die einfache Kleidung eines Privatmannes, und außer einem
kleinen Ordenskreuz neben dem Halsaufschlag des Rockes war keinerlei
Schmuck an ihm zu sehen. Die außerordentlich stolze Haltung des
gedrungenen, massigen Körpers und das steif Aufrechte, soldatisch
Gebietende seines stets etwas zurückgeworfenen Hauptes erweckten
ehrfurchtsvolle Scheu; sein Gesicht, auf den ersten Anblick dem eines
verdrießlichen alten Fuhrmanns ähnlich, wurde durch die dunkelglühenden
Augen, in denen die Unrast geistiger Leidenschaften lag, und durch die
festgeschlossenen, kühngebogenen Lippen geadelt.

Er machte nicht den Eindruck eines Mannes, der viel Zeit hat. Trotz der
Würde, die ihm sein Amt verlieh und die er nicht verringerte, hatte sein
Auftreten etwas Heftiges, und in der Art, wie er die im Zimmer
Versammelten begrüßte, war Förmlichkeit und Strenge enthalten. Es wirkte
darum erschreckend auf alle, als ihm Caspar ungezwungen entgegentrat und
ihm von selbst die Hand hinstreckte, die Feuerbach auch ergriff, ja
sogar eine Zeitlang in der seinen behielt.

Caspar war es wunderlich wohl geworden, seit der Präsident eingetreten
war. Er hatte oft an ihn gedacht, seit er mit ihm auf dem Gefängnisturm
gesprochen hatte, und seit dem ersten Händedruck liebte er besonders die
Hand des Präsidenten, eine warme, harte, trockene Hand, die sich
wohlverschloß beim Gruß, als ob sie glaubwürdige Versprechungen gäbe,
und die eigne Hand ruhte dabei so sicher in ihr wie der müde Körper
abends im Bett.

Daumer geleitete den Präsidenten und den Direktor Wurm in sein
Studierzimmer und kehrte dann zurück. Die fremden Gäste schickten sich
an zu gehen, sie hatten durch die Dazwischenkunft Feuerbachs etwas von
ihrer überlegenen Haltung verloren. Caspar wollte der Dame in den Mantel
helfen, doch sie machte eine abwehrende Geste und folgte eilig ihren
Begleitern. Herr von Tucher und Pfisterle entfernten sich ebenfalls.

Caspar nahm ein Schreibheft aus der Lade und setzte sich zur Lampe, um
seine lateinische Arbeit anzufertigen, da kamen der Präsident und
Direktor Wurm wieder ins Zimmer. Feuerbach ging auf Caspar zu, legte die
Hand auf sein Haar, bog den Kopf des Jünglings leicht zurück, so daß der
Lampenschein voll in Caspars Gesicht fiel, betrachtete seltsam lange und
mit bohrender Aufmerksamkeit das seinem Blick stillhaltende Antlitz und
murmelte endlich, gegen Wurm gewendet, tief atmend: »Keine Täuschung. Es
sind dieselben Züge.«

Der Archivdirektor nickte stumm.

»Das und die Träume ... zwei wichtige Indizien,« sagte der Präsident
mit dem gleichen Ton von Vertieftheit. Er schritt zum Fenster, die Hände
auf dem Rücken, und sah eine Weile hinaus. Darauf wandte er sich zu
Daumer und fragte unvermittelt, wie es mit Caspars Ernährung stehe.

Daumer erwiderte, er habe in letzter Zeit versucht, ihn an Fleischkost
zu gewöhnen. »Zuerst hat er sich sehr gewehrt, auch hat es den Anschein
nicht, als ob die veränderte Diät ihm sehr zuträglich sei. Es ist sogar
zu befürchten, daß sie seine inneren Kräfte wesentlich vermindert. Er
wird zusehends stumpfer.«

Feuerbach zog die Stirn empor und deutete gegen Caspar. Daumer verstand
den Wink und forderte Caspar auf, zu den Frauen hinüberzugehen. Er
wartete nicht ab, bis der Jüngling das Zimmer verlassen hatte, sondern
fuhr mit beklommenem Eifer fort: »An demselben Tag, wo Caspar zum
erstenmal Fleisch genoß, schnappte der Hund unsers Nachbars, der ihm bis
dahin höchst zugetan war, nach ihm und bellte ihn wütend an. Das war mir
eine wunderbare Lehre.«

Der Präsident entgegnete finster: »Dem mag sein, wie ihm wolle. Aber ich
mißbillige die zahllosen Experimente, die Sie mit dem jungen Menschen
vornehmen. Wozu das alles? Wozu magnetische und andre Kuren? Man
berichtet mir, daß Sie gegen gewisse krankhafte Zustände homöopathische
Heilmittel anwenden. Wozu? Das muß einen so zarten Organismus aufreiben.
Die Jugend ist es, die die Krankheiten heilt.«

»Ich bin erstaunt, daß Eure Exzellenz dagegen etwas einzuwenden haben,«
versetzte Daumer kalt und demütig. »Der menschliche Körper wird oft von
vorübergehenden Leiden befallen, denen auf homöopathischem Weg am besten
beizukommen ist. Erst vorigen Montag hat, wie ich bestimmt versichern
kann, eine kleine Dosis Silizea Wunder gewirkt. Kennen Eure Exzellenz
nicht den schönen, alten Spruch:

  Ein kluger Arzt, der nimmt da seine Hilfe her, von wo der Schaden kömmt,
  Löst Salzsucht auf durch Salz, löscht Feuer aus durch Flammen.
  Ihr Kinder der Natur, ihr zieht die Kunst zusammen,
  Macht weniges aus viel und wirket viel durch wenig.«

Feuerbach mußte unwillkürlich lächeln. »Mag sein, mag sein,« polterte
er, »aber damit ist nichts bewiesen, und wenn auch, so trifft es die
Sache nicht.«

»Meine Sache steht auch nicht darauf.«

»Um so besser. Vergessen Sie nicht, daß hier ein Recht durchzusetzen
ist, das Recht eines Lebens. Ist es nötig, deutlicher zu sein? Ich
glaube kaum. Gar bald, ich hoffe es, wird das Dunkel sich lüften, das
über den rätselhaften Menschen gebreitet ist, und der Dank, den ich und
andre Ihnen schon jetzt schulden, lieber Daumer, wird nicht durch ein
Mißvergnügen geschmälert sein, das sich an Ihre vielleicht schädlichen
Irrtümer heften muß.«

Das klang feierlich.

Man kanzelt mich ab wie einen Schulbuben, dachte Daumer erbittert, als
der Präsident und Direktor Wurm sich verabschiedet hatten; was ist mir
doch in den Kopf gefahren, daß ich die Sache des heimatlosen Findlings
zu meiner eignen machen mußte? Wär' ich nur bei meinem Leisten
geblieben, in meiner Einsamkeit.

Es geht mich wenig an, was sie da über sein Schicksal fabeln, fuhr er
in seinen verdrossenen Überlegungen fort; allerdings, der Ton des
Präsidenten läßt auf etwas Ungewöhnliches schließen; das seltsame Gerede
über Caspars Herkunft, sollte es wirklich einen Bezug haben? Gleichviel,
was wäre das mir? Ob eines Bauern, ob eines Fürsten Sohn, was würde es
besagen? Freilich, wenn so ein hoher Herr einem in den Weg läuft, gibt
man sich als beflissenen Diener; verbriefter Adel und erlauchte
Abstammung fordern nun einmal den Respekt des Bürgers. Doch ein andres
ist das Leben und ein andres die Idee; ein andres, den Mächtigen zu
willfahren, weil es zwecklos ist, ihnen zu trotzen, und ein andres,
ihrer zu vergessen, eingeschlossen und gefeit in der goldenen Wohnung
der Philosophie. Zwischeninne führt die Grenze, die den Menschen aus
Staub von dem Menschen aus Geist trennt. Sollte ich in meinem Optimismus
zu weit gegangen sein, wenn ich in Caspar den Menschen aus Geist sah?
Noch steht es zu bezweifeln.

Ein Gedankengang, der nicht frei von ahnungsvoller Betrübnis war.




Daumer stellt die Metaphysik auf die Probe


Der Präsident blieb länger als eine Woche in der Stadt. Während dieser
Zeit kam er entweder ins Daumersche Haus, um Caspar zu sprechen, oder er
ließ den Jüngling zu sich in den Gasthof rufen. Feuerbach liebte nicht
Zeugen seines Zusammenseins mit Caspar. Seit er an einem der ersten
Tage mit ihm durch die Straßen gegangen war (wo der früh gealterte, doch
mächtig anzuschauende Mann neben dem zarten, ein wenig gebückt gehenden
jungen Menschen allenthalben Aufsehen erregt hatte) und an einer Ecke,
an der die beiden vorüber mußten, ein Kerl wie aus der Erde gewachsen
plötzlich neben ihnen hergeschlichen war, verzichtete der Präsident
darauf, sich mit seinem Schützling öffentlich zu zeigen.

Seine Gespräche mit Caspar, so geschickt sie auch eine
Beziehungslosigkeit bisweilen vortäuschen mochten, verfolgten natürlich
einen ganz bestimmten Zweck. Caspar, der davon wenig merkte, teilte sich
seinem hohen Gönner ohne Befangenheit mit, und durch sein unschuldiges
Geplauder wurde Feuerbachs Herz oft sonderbar bewegt, so daß er, dem
Wort und Sprache in Fülle gegeben waren, sich nicht selten zum Schweigen
verurteilt fand. Ja, er verlor an Sicherheit; »Caspars Blick gleicht dem
Glanz eines morgendlich reinen Himmels, bevor die Sonne aufgeht,«
schrieb er an eine altvertraute Freundin, »und manchmal ist mir unter
diesem Blick zumute, als hielte der rasend dahinstürmende
Schicksalswagen zum ersten Male still; die ganze Vergangenheit steht
auf, erlittene Willkür und der Trug des Rechts, die Kränkungen des
Neides und manche Tat, deren Früchte faul und ekel am Wege liegen. Dazu
kommt, daß ich in betreff seiner unbekannten Herkunft auf einer Spur
bin, die mich, ich fürchte sehr, an den Rand eines verderblichen
Abgrunds führt, wo es gilt, sich den Göttern zu vertrauen, denn Menschen
werden dort keinem Gesetz mehr untertan sein.«

Am letzten Tag der Anwesenheit Feuerbachs schickte sich Caspar eine
Stunde vor Abend zum Ausgehen an, da der Präsident ihn zu sich bestellt
hatte. Er trat ins Wohnzimmer, um zu sagen, daß er gehe, und fand Anna
Daumer allein. Sie saß am Fenster und las gerade das Büchlein des
Polizeirats Merker. Kaum daß Caspar die Tür geöffnet, versteckte sie das
Heft rasch und erschreckt unter der Schürze. »Was lesen Sie denn da und
warum verbergen Sie es denn?« fragte Caspar lächelnd.

Anna errötete und stotterte etwas. Darauf schaute sie mit feuchten Augen
empor und sagte: »Ach, Caspar, die Menschen sind doch gar zu schlecht.«

Er entgegnete nichts, sondern lächelte noch immer. Das erschien Anna
auffallend, aber Caspar dachte sich weiter gar nichts dabei. Es war eine
seiner Seltsamkeiten, daß er sich nie entschließen konnte, eine
Frauensperson ganz ernst zu nehmen; Frauenzimmer können nichts als
dasitzen und ein wenig nähen oder stricken, pflegte er zu sagen; sie
essen und trinken unaufhörlich und alles durcheinander und deswegen sind
sie immer krank; auf andre Weiber schmähen sie und wenn sie dann mit
ihnen beisammen sind, tun sie schön und lieb. Als er einmal in solcher
Weise redete, beklagte sich Frau Daumer, doch er antwortete ihr: »Sie
sind kein Frauenzimmer, Sie sind eine Mutter.« Auch ereignete es sich
einst, daß er bei einem Paradezug von Seiltänzern einem zu Pferd
sitzenden Mädchen, dessen bunter Putz und Reitkunst seine Aufmerksamkeit
erweckt hatte, ein paar Straßen weit folgte; darüber ärgerte er sich
nachher gewaltig, und er meinte, nun sei ihm doch auch einmal
geschehen, was bei andern, wie er höre, zuweilen der Fall sei, er sei
einem Weibe nachgelaufen.

Er sagte, daß er zum Nachtessen wieder zu Hause sein werde, aber Anna
erwiderte, das sei wohl zu spät, ihr Bruder habe davon gesprochen, daß
er den Abend mit Caspar bei der Magistratsrätin Behold verbringen
wollte; die Rätin habe schon einige Male darum gebeten, sie sei eine
einflußreiche Person, und wenn Daumer sich nicht eine Feindin an ihr
machen wolle, müsse er der Einladung folgen.

»Der Herr Präsident geht vor,« sagte Caspar verdrossen und ging.

Es war mildes Wetter, der Schnee war längst verschwunden, weiße Wolken
zogen über die spitzgiebligen Dächer hin. Als Caspar in das Zimmer trat,
das der Präsident bewohnte, saß dieser am Schreibtisch und blickte mit
zurückgelehntem Körper düster sinnend ins Leere. Erst nach einer Weile
wandte er sich zu Caspar und redete ihn, aus seinem dunkeln Nachdenken
heraus, ohne Begrüßung an. »Ich kehre morgen nach Ansbach zurück,
Caspar, wie Sie ja wissen,« begann er und verdeckte die Augen mit der
Hand; »Sie werden mich einige Wochen, ja vielleicht monatelang nicht
sehen. Ich möchte hie und da von Ihnen Nachricht haben, von Ihnen
selbst, will Sie aber nicht auffordern, mir regelmäßig zu schreiben,
damit Ihnen nicht eine ungern erfüllte Pflicht daraus erwachse. Nun
dachte ich mir, Ihnen eine Gelegenheit zur Mitteilung zu geben, bei der
Sie mehr auf sich selbst als an andre gewiesen sind. Sie sollen nicht
zur Rechenschaft befohlen sein, aber was Sie einem Freund oder sagen
wir Ihrer Mutter vertrauen würden, das sollen Sie hier bewahren.«

Damit reichte er Caspar ein in blauen Pappendeckel gebundenes
Schreibheft. Caspar ergriff es mechanisch und las auf einem weißen
herzförmigen Schildchen: Tagebuch -- Stundenbuch für Caspar Hauser. Er
schlug es auf und gewahrte, auf der ersten Seite eingeklebt, das Bild
Feuerbachs und darunter, von der Hand des Präsidenten geschrieben, die
Worte: Wer die Stunde liebt, der liebt Gott; der Lasterhafte entflieht
sich selbst.

Caspar schaute den Präsidenten mit großen Augen ängstlich an. Er
wiederholte für sich im stillen, mit sichtbarer Bewegung der Lippen, die
geschriebenen Worte und dann, was der Präsident zu ihm gesagt; alles
verfloß im Nebel und, des feierlichen Tones halber, in eine Ahnung von
Gefahr.

Es pochte an der Tür und auf das Herein des Präsidenten brachte ein
Eilbote einen Brief. Kaum hatte Feuerbach, ohne das Schreiben zu öffnen,
einen Blick auf das Siegel geworfen, als er die Handglocke läutete und
dem eintretenden Diener den Befehl gab, es solle sogleich angespannt
werden. »Ich muß noch diesen Abend reisen,« sagte er zu Caspar.

In unbestimmtem Lauschen und Warten blieb Caspar stehen. Der Postillon
im Hof knallte mit der Peitsche. Ein Hauch der Ferne umwehte Caspar, er
spürte plötzlich etwas von der Größe der Welt, und die Wolken am Himmel
schienen Arme herunterzustrecken, um ihn emporzuheben. Als ihm der
Präsident die Hand zum Abschied reichte, bat er schmeichelnd, mit
verlangendem Lächeln: »Möcht' auch mitfahren.«

»Wie, Caspar!« rief der Präsident in gespielter Überraschung, und
plötzlich wieder das frühere Du der Anrede wählend, »willst du denn fort
von den Nürnbergern? Hast du denn vergessen, was du deinem gütigen
Pflegevater schuldig bist? Was würde Herr Daumer sagen, wenn du ihn so
undankbar verließest? und viele andre wackere Männer, die sich deiner
angenommen haben? Es erstaunt mich, Caspar. Bist du denn nicht gern
hier?«

Caspar schwieg und senkte die Augen. Hier ist immer dasselbe, dachte er.
Er sehnte sich fort; er dachte, einmal könne man fortgehen, man könnte
in der Nacht das Tor öffnen und könnte gehen, ohne den Weg zu wissen.
Vielleicht käme dann einer, um zu fragen: wohin, Caspar? Und er führte
ihn zu einem Schloß, vor dem viel Volks versammelt ist; drinnen ruft
eine Stimme Caspars Namen, die Leute machen Platz und viele Arme deuten
auf das Tor, dem er zuschreitet.

»Sprich!« mahnte der Präsident barsch.

»Sie sind alle gut mit mir,« flüsterte Caspar mit zuckenden Lippen.

»Nun also!«

»Es ist nur --«

»Was? Was ist --? Heraus mit der Sprache!«

Caspar schlug langsam die Augen auf, machte mit dem Arm eine weite
Geste, als wolle er den ganzen Erdkreis in das Wort einbeziehen und
sagte: »Die Mutter.«

Feuerbach wandte sich weg, ging zum Fenster und blieb schweigend stehen.

Eine Viertelstunde später schritt Caspar durch die engen Gassen beim
Rathaus und kam alsbald auf den menschenverlassenen Egydienplatz. Es
war schon dunkel geworden, vor der Kirche brannte eine Öllaterne, und
während er nach links abbog, wo das niedere Buschwerk einer Gartenanlage
den Platz gegen die Laufergasse schloß, gewahrte er einen ruhig
stehenden Mann, der gebeugten Kopfes nach ihm hersah. Caspar ging ein
wenig langsamer, plötzlich sah er, daß der Mann den Arm erhob und mit
dem Finger winkte.

Caspars Herz klopfte laut. Irgend etwas zwang ihn, der stummen
Aufforderung des Unbekannten zu folgen. Der Mann fuhr fort, mit dem
Finger zu winken, und wie hingezogen tat Caspar ein paar Schritte auf
ihn zu. Da ging der Mann tiefer in das Gehölz, hörte aber nicht auf zu
winken. Caspar konnte sein Gesicht nicht sehen, das unter dem weit in
die Stirn gedrückten Hut versteckt war.

Er folgte dem Menschen, obwohl alle Fibern seines Leibes widerstrebten,
mit Grauen fühlte er sich Schritt um Schritt gezogen, seine Augen waren
aufgerissen, Staunen und Schrecken lagen in seinem Gesicht, und die
Hände hielt er mit gespreizten Fingern von sich gestreckt.

Schon war er dem Unbekannten so nahe, daß er dessen gelbe Zähne zwischen
den Lippen schimmern sah, und wer weiß, was geschehen wäre, wenn sich
nicht in diesem Augenblick auf der andern Seite des Gebüsches ein Trupp
betrunkener junger Leute hätte hören lassen; der fremde Mann stieß einen
gurrenden Laut aus, bückte sich rasch und war unter dem Schutz des
Laubwerks im Nu verschwunden.

Auch Caspar kehrte um und rannte gegen die Kirche; er lief geradeswegs
mitten in die Schar der Lärmmacher hinein, die ihn aufzuhalten suchten,
und so vermischte sich ein Schrecken mit dem andern. Nur mit Mühe riß er
sich los, einige folgten ihm schreiend, er verdoppelte seine Eile, der
Hut fiel ihm vom Kopf, er ließ ihn liegen, rannte, so schnell er konnte,
durch die Judengasse und weiter und ging erst wieder langsamer, als er
sich auf der Brücke zur Insel Schütt befand.

Daumer war schon unruhig geworden und wartete vor dem Haustor. Betroffen
hörte er Caspars hastigen und unklaren Bericht an, und nach einiger
Überlegung meinte er, er glaube nicht recht an das Abenteuer; »da hat
dir wohl deine allweil erregte Phantasie einen törichten Streich
gespielt,« sagte er ungewöhnlich streng. »Nein, es ist wirklich wahr,«
beteuerte Caspar. Dann klagte er, daß er den Hut verloren habe, und
schließlich zeigte er, auf einmal ganz heiter geworden, das Heft, das
ihm der Präsident geschenkt und das er während der ganzen Zeit
krampfhaft in der Hand festgehalten hatte.

Zerstreut besah es Daumer. »Hat dir Anna nicht gesagt, daß wir zur
Magistratsrätin gehen?« fragte er mißgelaunt. »Es ist höchste Zeit; mach
flink und zieh dir den Sonntagsrock an.«

Caspar schaute ihn mit schrägem Blick von unten an und ging zögernd ins
Haus. Daumer, der schon im Gesellschaftskleid war, wandelte zweimal bis
zum Pegnitzufer und wieder zurück; eine halbe Stunde verfloß und Caspars
langes Ausbleiben machte ihn endlich ungeduldig. Er eilte die Stiege
hinan und betrat Caspars Zimmer, wo eine Kerze brannte. Zu seinem Ärger
nahm er wahr, daß Caspar angekleidet auf dem Bette lag und schlief. Er
rüttelte ihn an der Schulter, ließ aber plötzlich ab, durchmaß ein
paarmal das Zimmer, ohne seines Mißmuts Herr zu werden, dann stieß er
zornig hervor: »Ach was, soll die Neugier der guten Leute um ihren
Schmaus betrogen werden!«

Durch den finstern Flur schritt er ins Gemach der Schwester, die vor dem
Klavier saß und spielte. Er legte ihr den Fall vor und Anna gab ihm ohne
weiteres recht, daß er Caspar zu Hause lasse. »Dann muß jemand zur Rätin
und unser Ausbleiben entschuldigen,« sagte Daumer in einem Ton, als ob
das Versäumnis sonst schlecht ausgelegt werden könne und er
Unannehmlichkeiten zu befürchten habe. Anna erwiderte, die Magd sei
nicht da, und nach einigem Besinnen erklärte sie sich bereit, den Gang
selbst zu tun.

Als sie fort war, setzte sich Daumer zu den Büchern, rückte die Lampe
zurecht und las. Doch er hatte ein schlechtes Gewissen und fuhr bei
jedem Laut zusammen. Nach einer geraumen Weile hörte er Schritte; Anna
trat hinter seinen Stuhl und sagte hastig, die Magistratsrätin sei
mitgekommen, um Caspar zu holen. Daumer sprang auf; »das heiße ich den
Spaß zu weit getrieben,« murmelte er entrüstet. Anna legte ihm die Hand
auf den Mund, denn schon stand die Rätin in der Türe; reich geschmückt,
im Seidenmantel, ein kostbares Spitzentuch um den Kopf.

Sie war eine nicht mehr ganz junge, aber sehr stattliche Frau,
ungewöhnlich groß gewachsen, mit ungewöhnlich kleinem Kopf. In ihrem
Betragen vermischte sich das Modisch-Französische und das
Nürnbergerisch-Provinzliche auf eine nicht immer ganz einwandfreie
Weise, und wo jenes zur Geltung kommen sollte, guckte dieses wie der
Zipfel eines schlechtverborgenen Armeleutgewands unter einer brokatenen
Tunika hervor.

Sie rauschte auf Daumer zu, majestätisch wie eine schaumige Woge, und
der gute Mann, niedergeschmettert von so viel Glanz, vergaß seinen Groll
und führte die dargereichte Hand der Dame an seine Lippen. »Muß ich
selbst Sie an Ihr Versprechen erinnern?« rief sie mit einer sonoren,
kräftigen Stimme. »Was soll's bedeuten, Professor? Was ist vorgefallen?
Weshalb die Absage? Sie sehen, ich verlasse meine Gäste, um ein Wort
einzulösen, das Ihnen zu brechen so leicht wird. Keine Ausflucht, lieber
Daumer, Caspar muß mit, wo ist er?«

»Er schläft,« erwiderte Daumer zaghaft.

»#Nom de Dieu!# Er schläft! Daß dich das Mäusle beißt! So wird man ihn
halt wecken. Marsch, marsch, voran!«

Daumer hatte nicht den Mut, zu widersprechen, dies zupackende Gebaren
beraubte ihn der gegenständlichen Gründe. Er nahm die Lampe und schritt
voraus. Anna, die zurückblieb, räusperte sich empört, dies beirrte aber
Frau Behold keineswegs, als Antwort zuckte sie nur verächtlich die
Achseln.

Daumer stand so versonnen an Caspars Lager, daß er die Lampe
wegzustellen vergaß. In der Tat mochte es schwerlich etwas Schöneres zu
sehen geben als den Engelsfrieden und die rosenhafte Heiterkeit, die auf
dem Gesicht des Schläfers leuchteten. Frau Behold schlug unwillkürlich
die Hände zusammen, und darin lag Wahrheit und Gefühl.

»Bestehen Sie noch darauf, ihn zu wecken?« fragte Daumer richterlich.
»Der Schlaf ist heilig. Die seligen Geister werden fliehen, sobald
unsre Hand ihn berührt.«

Frau Behold klappte die Lider auf und zu, als wolle sie das bißchen
Rührung davonjagen, wie man Fliegen mit einem Wedel vertreibt. »Schön
gesagt,« spottete sie, und ihre Stimme surrte wie das Rädchen einer
Spindel. »Aber ich bestehe auf meinem Schein. Ich will dem Buben was
dafür schenken, und was die seligen Geister betrifft, die kommen wieder,
zum Schlafen gibt's Nächte genug.«

Während Daumer den Schlafenden bei den Schultern emporhob und durch
zärtliches Zureden mehr sich selbst als Caspar zu beschwichtigen schien,
zeigte sich in dem kleinen Gesicht der Frau Behold eine wunderliche
Erregung. Sie blinzelte mit den Augen, ihre Unterlippe wurde schlaff und
entblößte eine schmale, feste Zahnreihe wie bei einem Nagetier. »#Pauvre
diable#,« murmelte sie, »armes Herzle,« und erfaßte Caspars Hand.

Davon erwachte Caspar völlig, befreite die Hand mit einem Ruck und
schüttelte sich. Sein trunken-müder Blick fragte, was man mit ihm
vorhabe, Daumer erklärte es, schenkte Wasser in ein Glas und gab es ihm
zu trinken, nahm den Sonntagsrock, der schon bereitlag, und hielt ihn
zum Anziehen hin.

Caspar heftete den verdunkelten Blick auf Frau Behold und sagte trotzig:
»Ich will nicht zu der Frau.«

»Wie, Caspar?« rief Daumer erstaunt und verletzt. Zum erstenmal vernahm
er dies »ich will nicht«, zum erstenmal stand Caspars Wille gegen ihn
auf. Caspar war selber erschrocken, sein Blick war schon wieder gefügig,
als Daumer mit ernsthaftem Ton fortfuhr: »Ich aber will es. Ich will
auch, daß du die Dame um Verzeihung bittest. Es geht nicht an, daß du
eine Laune über dich Herr werden läßt. Wenn wir uns der Rücksichten
gegen die Menschen entbinden würden, stünden wir alle so hilflos da wie
du am ersten Tag.«

Mit niedergeschlagenen Augen tat Caspar, was ihm befohlen worden. Frau
Behold nahm den ganzen Auftritt nicht schwer. Sie tätschelte Caspars
Wange und fand den Professor Daumer ziemlich komisch.

Eine halbe Stunde später waren sie in den festlich erleuchteten Zimmern
der Rätin. Caspar, von Menschen umdrängt, mußte die gewöhnliche Flut der
Fragen über sich ergehen lassen. Frau Behold wich nicht von seiner
Seite, sie lachte beinahe zu allem, was er sagte, und er wurde
allmählich verwirrt und unruhig, empfand Angst vor den Worten; es schien
ihm gefährlich, zu sprechen, es war, als ob alle Worte zweifach
vorhanden wären, einmal offenbar, das andre Mal verhüllt, und so wie die
Worte hatten auch die Menschen etwas Zwiefaches, und unwillkürlich
suchten seine Blicke in ein und derselben Person die zweite, die lauernd
hinterherging und verführerisch mit dem Finger winkte.

Es war ihm unverständlich, was sie von ihm wollten, ihre Kleidung, ihre
Gebärden, ihr Nicken, ihr Lächeln, ihr Beisammensein, alles war ihm
unverständlich, und auch er selbst, er selbst fing an, sich
unverständlich zu werden.

Indessen verlebte Daumer eine böse Stunde. Frau Behold, die stolz darauf
war, ihr Haus zum Sammelort vornehmer Fremden zu machen, hatte heute
einen Herrn zu Gast, der, wie man sich erzählte, unter falschem Namen
reiste, da er in wichtiger diplomatischer Mission nach einer Residenz im
Osten des Landes unterwegs sei. Man raunte sich auch zu, daß der hohe
Fremde großes Interesse an dem Findling Hauser nehme und daß er vielen
einflußreichen Personen gegenüber sich abfällig und tadelnd über die
unsinnigen Gerüchte geäußert habe, die Caspars Herkunft zum Gegenstand
hatten. Und man muß gestehen, daß die einflußreichen Personen sich dem
Gewicht einer solchen Meinung nicht verschlossen, aber das Treiben des
vornehmen Herrn gab auch Anlaß zu mancherlei Verdacht, und der Redakteur
Pfisterle, Querulant wie immer, behauptete sogar, der diplomatische Herr
sei nach seiner Ansicht nichts andres als ein verkappter Spion.

Wie dem auch war, von all diesen Neuigkeiten hatte Daumer in seiner
Weltverlorenheit nichts erfahren. Der Fremde gesellte sich nach kurzer
Weile zu ihm, und sie kamen ins Gespräch, wobei es jener leicht
anzustellen wußte, daß sie sich von den übrigen Gästen absonderten.
Daumer, eingeschüchtert durch die Manieren, die delikate Zwanglosigkeit
des hohen Herrn, dessen Rockbrust voller Orden hing, wußte zuerst kaum
etwas zu sagen, antwortete bloß wie ein Schüler mit nein und ja.
Allmählich gab er sich freier und erzählte seinem Zuhörer vieles von
Caspar, kam auf dessen furchtsames Wesen zu sprechen und schilderte wie
zur Erläuterung das Benehmen des Jünglings, als er heute abend, vor
einem eingebildeten, ohne Zweifel eingebildeten, Verfolger flüchtend
nach Hause gekommen war.

Der Fremde hörte aufmerksam zu. »Vielleicht hat er sich aber gar nicht
getäuscht,« entgegnete er vorsichtigen Tons, »es mag sich da mancherlei
in der Verborgenheit abspielen. Meines Wissens haben ja auch Sie, lieber
Professor, vor längerer Zeit eine Art von Warnung erhalten. Sie dürfen
sich daher nicht wundern, wenn aus gewissen Drohungen Ernst wird.«

Daumer stutzte, doch der Fremde fuhr mit liebenswürdiger Offenheit,
scheinbar harmlos plaudernd, fort: »Sie sollten sich an den Gedanken
gewöhnen, daß da Mächte im Spiel sind, die vor nichts zurückschrecken,
um ihre Maßregeln mit Nachdruck durchzuführen. Das unruhige Gemunkel
wird vielleicht als störend empfunden, vielleicht hat man etwas auf dem
Kerbholz und möchte die Öffentlichkeit vermeiden. Vorläufig mag es der
Gewalt, die da im Hintergrund ist, darum zu tun sein, die Dinge
möglichst in Verborgenheit abzumachen, aber sie könnte wohl auch offenes
Spiel treiben, sie könnte der Polizei und den Gerichten mit Gemütsruhe
die Hände binden. Einstweilen begnügt man sich aber, die Fäden hinter
den Kulissen zu ziehen.«

Von neuem stutzte Daumer; die Worte seines Gegenüber schienen einen
genauen Bezug zu haben; doch der Fremde ließ ihm keine Zeit zu
überlegen, er fuhr mit heller Stimme, fast vertraulichen Tones fort:
»Ich glaube vor allem, daß man die Verbreitung all des hirnlosen
Geschwätzes durch das bequeme und naheliegende Mittel der Druckschrift
fürchtet und ahnden wird. Man demaskiert sich dort oben ungern, noch
weniger will man von andern demaskiert werden, man liebt es nicht auf
den Markt zu treten, noch seine privaten Angelegenheiten da ausgeboten
zu sehen; das ist begreiflich. Der Staatsbürger hat Freiheiten genug;
in seinem Bereich mag er sich tummeln, nach oben soll er sich gebunden
finden.«

Was war das? Daumer meinte zu verstehen, worauf es hinauswollte; er
beschloß, dem dunkeln Befehl zu gehorchen; war doch dem Zwang schon
seine eigne Freiwilligkeit zuvorgekommen.

»Ich möchte mir eine Frage erlauben, verehrter Professor,« begann der
Fremde wieder; »sind Sie wirklich überzeugt, daß der hergelaufene Knabe,
an dem ich auf meine Art, ich will es nicht leugnen, ein gewisses
äußeres Interesse nehme, die ununterbrochene Aufmerksamkeit ernsthafter
Männer verdient und rechtfertigt? Lohnt es sich denn, die ganze Welt mit
seiner zweifelhaften Sache zu beschäftigen? Was bleibt für die großen
Angelegenheiten der Nation, der Wissenschaft, der Kunst, der Religion,
des Lebens überhaupt, wenn ein Mann wie Sie die besten Geisteskräfte an
ein empfindsames Naturspiel verschwendet? Man rühmt die
außergewöhnlichen Gaben des Findlings. Ich bemühe mich umsonst, solche
Gaben zu entdecken; ich bin kühn genug, zu behaupten, daß ich damit nur
an Ihre eigne Ungewißheit rühre. Lassen wir noch ein wenig Zeit vergehen
und wir werden über diesen Punkt eine betrübende Sicherheit gewinnen.
Innerhalb der menschlichen Gesellschaft gibt es Hunderttausende von
Wesen, die, mit ebensogroßen oder noch größeren Eigenschaften geboren,
gleichwohl einem ungleich elenderen Los verfallen sind. Die wahrhafte
Tugend müßte sich auch für sie entflammen, denn in der Idee darf dem
Erbarmen mit der menschlichen Not keine Grenze gesetzt sein. Aber wo
endete der Mann, der sein Herz nach allen Seiten hin zerrisse und in
Fetzen austeilte? Er stünde leer da an dem Tage, wo ein würdiger
Gegenstand ein würdiges Opfer von ihm forderte. Denken Sie sich von
Caspars Lebensalter ein Dutzend Jahre hinweg und das vermeintliche
Wunder ist enthüllt bis auf den Grund und hat Ihnen nichts mehr zu geben
als die beschämende Selbstverständlichkeit einer natürlichen Tatsache.
Bestenfalls bleibt ein Kuriosum, mit welchem man ein Tischgespräch
würzen kann. Ein Kuriosum und das bißchen Geheimnis, das allen unreifen
Köpfen so aufregend dünkt.«

Widerspruch und Abwehr malten sich in Daumers Zügen; sein
umherschweifender Blick suchte nach Caspar, aber alles, was er zu sagen
wußte, war: »Nicht durch Worte kann die Seele für sich zeugen.«

Der Fremde lächelte bitter. »Die Seele! die Seele!« erwiderte er
spöttisch. »Sie kann nicht durch Worte zeugen, denn sie ist nur ein Wort
wie jedes andre. Das Auge schaut, der Finger spürt, jedes Härchen lebt
auf eigne Weise, das Blut durchspritzt die Adern, jeder Sinn macht den
Raum lebendig, den Tod fühlbar, was ziert ihr euch da und wollt ein
Besonderes haben und sprecht von Seele, als sei die Seele wie ein
Schmuckstück, das eine eitle Frau im Kästchen verschließt und
gelegentlich an ihren Busen steckt, um beim Ball damit zu glänzen! Jeder
ist im allgemeinen ausgeteilt und sein Zuschuß von Kräften ist kein
Privileg, sondern nur eine Hoffnung. Oder dürfte der Adler die Seele für
sich in Beschlag nehmen, weil er besser zu fliegen vermag als die Gans?
Die Seele! Ihr Herren beleidigt den Schöpfer damit, ob ihr sie leugnet
oder ob ihr Bücher schreibt, um sie zu beweisen.«

Es entstand ein Schweigen. Er spricht wie ein Satan, dachte Daumer, und
als er sich anschickte zu antworten, kam ihm der Fremde mit höflicher
Eindringlichkeit zuvor. »Ich weiß, Sie lieben Caspar,« sagte er mit
veränderter Stimme, ernst und herzlich, »Sie lieben ihn brüderlich, und
nicht Mitleid nährt diesen Trieb, sondern die schöne Begierde, die stets
den Gott in der Brust des andern sucht und nur im Ebenbild sich selbst
erkennen will. Aber Sie möchten eine Ausrede haben für Ihre Liebe, das
ist es. Muß ich Ihnen sagen, daß es keine tieferen Wunden gibt als die
Enttäuschungen aus solchem Zwiespalt? Ich rate Ihnen, fliehen Sie den
Anblick und die Gesellschaft dessen, der Ihnen nichts mehr zu bieten hat
als Enttäuschung.«

»Also sind wir denn zu schwach, dem Erlebnis gegenüber so zu bleiben wie
wir zu sein glaubten, indem wir es ersehnten!« rief Daumer verzweifelt.

Der Fremde verzog sein faltig-altes Gesicht zu einer Grimasse des
Bedauerns. Eine leichte Gebärde verriet, daß das Gespräch für ihn
erschöpft sei, und sie mischten sich wieder unter die übrigen Gäste.
Daumer, völlig aus der Fassung gebracht, wünschte nichts weiter, als den
lärmenden Kreis zu verlassen. Er suchte Caspar und bemerkte ihn, blaß
und schweigsam, mitten unter schillernden Roben und grauen und braunen
Fräcken; Frau Behold saß auf einem niedrigen Schemel fast zu seinen
Füßen, und ihr Gesicht sah hart und düster aus.

Der Abschied war umständlich. Als sie auf den vereinsamten Gassen
schweigend ein Stück Wegs zurückgelegt hatten, schlang Daumer den Arm
um Caspars Schulter und sagte: »Ach, Caspar, Caspar!« Es klang wie eine
Beschwörung.

Caspar, den es nach Belehrung dürstete und dessen Herz zum Überfließen
voll von Fragen war, seufzte auf und lächelte seinem Lehrer in
wiedererwachtem Vertrauen zu. Sei es nun, daß Blick und Lächeln Daumer
an einer Stelle seines Innern trafen, wo er sich unsicher und schuldig
fühlte, sei es, daß die Nacht, die Einsamkeit, die quälenden Zweifel,
das wunderliche Gespräch, das er eben geführt, seinen Geist zu
übertriebener Inbrunst entzündeten, er blieb stehen, umarmte Caspar noch
fester und rief mit emporgewandten Augen: »Mensch, o Mensch!«

Das Wort ging Caspar durch Mark und Bein. Ihm war, als eröffne sich ihm
auf einmal, was dies zu bedeuten habe: Mensch! Er sah ein Geschöpf, tief
unten verstrickt und angekettet, von tief unten hinaufschauend, fremd
sich selbst, fremd dem andern, dem es das Wort Mensch zuschrie und der
ihm nichts antworten konnte als eben diesen inhaltsvollen Ruf: Mensch.

Sein Ohr hielt den Klang fest, der durch die Ergriffenheit Daumers etwas
Weihevolles für ihn bekommen hatte. Am andern Morgen nahm er sein
Tagebuch zur Hand, und die erste Eintragung, die er darin machte, waren
die drei Worte: Mensch, o Mensch -- für jeden andern natürlich eine
sinnlose Hieroglyphe, für ihn aber ein deutungsvoller Hinweis, ein
entschleiertes Geheimnis beinahe, ein Wahl- und Zauberspruch zur
Abwendung von Gefahren. Es entsprach seinem kindischen Wesen, daß er von
derselben Stunde ab das Tagebuch als eine Art von Heiligtum betrachtete,
welches nur in Zeiten der Andacht und Sammlung zugänglich war, und in
einer jener sehnsüchtigen und angstvoll traurigen Stimmungen, die ihn
häufig befielen, faßte er den sonderbaren und folgenschweren Entschluß,
daß kein andrer Mensch außer seiner Mutter jemals Einblick in dieses
Heft erlangen, jemals lesen sollte, was er darin aufschreiben würde.
Solche Vorsätze starrsinnig zu halten, dazu war er durchaus imstande.

Als wenige Tage nachher die Prinzessinnen von Kurland in Daumers Haus
kamen, die mit Feuerbach befreundet waren und große Teilnahme für Caspar
hegten, kam zufälligerweise die Rede auf das Geschenk, das der Präsident
seinem Schützling gemacht, und da Daumer erzählte, es befände sich in
dem Büchlein ein sehr gutes Stahlstichporträt des Präsidenten, wünschten
die Damen das Heft gern zu sehen. Zu aller Erstaunen weigerte sich
Caspar, es zu zeigen. Daumer warf ihm erschrocken seine Unhöflichkeit
vor, aber er blieb hartnäckig. Die Damen bestanden nicht weiter darauf,
ja sie lenkten sogar die Unterhaltung taktvoll in eine andre Richtung,
aber als sie fortgegangen waren, nahm Daumer den Jüngling ins Gebet und
fragte ihn nach dem Grund seiner Weigerung. Caspar schwieg. »Und würdest
du auch mir, wenn ich es verlangte, das Heftchen vorenthalten?« fragte
Daumer. Caspar sah ihn groß an und antwortete treuherzig: »Sie werden es
gewiß nicht verlangen, bitte schön!«

Daumer war sehr betroffen und entfernte sich still.

Gegen Abend kam Herr von Tucher, bat Daumer um eine Unterredung unter
vier Augen, und als sie allein waren, sagte er ohne weitere Einleitung:
»Ich muß Sie leider davon in Kenntnis setzen, daß ich unsern Caspar
zweimal beim Lügen ertappt habe.«

Daumer schlug stumm die Hände zusammen. Das fehlte nur noch, dachte er.

Beim Lügen! Zweimal beim Lügen ertappt! Ei du gütiger Himmel, wie war
das zugegangen!

Die Sache verhielt sich so: Am Sonntag sei er mit dem Bürgermeister in
Caspars Zimmer getreten, erzählte Herr von Tucher, und habe den Jüngling
ersucht, ihn in seine Wohnung zu begleiten. Da habe Caspar, der bei den
Büchern gesessen, erwidert, er dürfe nicht, Daumer habe ihm verboten,
das Haus zu verlassen. Dem Bürgermeister sei das gleich bedenklich
erschienen, besonders da ihn Caspar kaum anzusehen gewagt, er habe sich
unauffällig bei Daumer erkundigt, wie dieser sich wohl erinnern werde,
und seinen Verdacht bestätigt gefunden. Am andern Tag seien beide, Herr
Binder und Herr von Tucher, während Daumer vom Hause fortgewesen, zu
Caspar gekommen und hätten ihm seine Unwahrheit vorgehalten. Unter
Erglühen und Erblassen habe er sein Vergehen zugestanden, habe aber, wie
ein gescheuchter Hase in die Enge getrieben und den ersten besten Ausweg
ergreifend, albernerweise eine Geschichte erfunden von einer Dame, die
bei ihm gewesen und die ihm ein Geschenk versprochen, weshalb er auf sie
gewartet habe.

»Auf unser mehr bestürztes als strenges Zureden bekannte er sich auch
dieser Unwahrheit schuldig,« fuhr Herr von Tucher mit unerschütterlichem
Ernst fort. »Er gab zu, daß er nur in Ruhe habe studieren wollen und daß
ihm kein andres Mittel eingefallen sei, um die lästigen Störungen
abzuwenden. Inständig flehte er uns an, Ihnen nichts von seinem
Fehltritt zu erzählen, er wolle es nie wieder tun. Ich hab' mir's aber
überlegt und bin zu dem Schluß gelangt, daß es besser ist, wenn Sie
alles wissen. Es ist vielleicht noch Zeit, um das böse Laster mit Erfolg
zu bekämpfen. Man kann ihm ja nicht ins Herz schauen, doch ich glaube
noch immer an die Unverdorbenheit seines Gemüts, wenngleich ich
überzeugt bin, daß uns nur die äußerste Wachsamkeit und unerbittliche
Maßnahmen vor gröberen Enttäuschungen bewahren können.«

Daumer sah vollkommen vernichtet aus. »Und das von einem Menschen, auf
dessen heiliges Wahrheitsgefühl ich Eide geschworen hätte,« murmelte er.
»Wenn Sie es nicht wären, der mir das erzählt, ich würde lachen. Noch
vor einer Stunde hätte ich jeden für einen Schurken erachtet, der mir
gesagt hätte, Caspar sei einer Lüge fähig.«

»Auch mir ist es nahgegangen,« versetzte Herr von Tucher. »Aber wir
müssen Geduld haben. Sehen Sie zu, halten Sie die Augen offen, warten
Sie auf den nächsten gegründeten Anlaß, dann greifen Sie ein, und zwar
mit wuchtiger Hand.«

Eine Lüge; nein, zwei Lügen auf einmal! Der arme Daumer, er wußte sich
keinen Rat. Er ging hin und überlegte. Herr von Tucher nimmt den ganzen
Vorgang zu schwer, sagte er sich; Herr von Tucher ist eine sehr gerechte
Natur, aber ohne Zweifel ein Mann mit vielen Vorurteilen, die ihn dazu
verführen, eine Lüge mit allen verfehmenden Zeichen der Übeltat
auszustatten; Herr von Tucher kennt das tägliche Leben nicht, das
unsereinen unterscheiden lehrt zwischen dem, was schlecht ist und was
der Andrang gebieterischer Umstände auch dem Redlichsten entpreßt. Aber
was geht mich Herr von Tucher an, hier handelt es sich um Caspar. Ich
glaubte einst, von ihm fordern zu dürfen, was keiner sonst von keinem
fordern darf. War es eine Verblendung, eine Anmaßung von mir? Wir wollen
sehen; ich muß jetzt herausbekommen, ob er schon zu den Gewöhnlichen
gehört oder ob sein Wille noch einer unhörbar rufenden Stimme zu
gehorchen fähig ist. Hat sich sein Ohr jedem Geisterhauch und -schall
schon verschlossen, dann ist seine Lüge eine Lüge wie jede andre, kann
ich aber noch übersinnliche Kräfte des Verstehens in ihm wecken, dann
will ich die Philister verachten, die immer gleich mit dem Bakel
erscheinen.

Es bedurfte einer schlaflosen Nacht, um dem sonderbaren Plan Daumers,
der eine Art Gottesurteil in sich schließen sollte, auf die Beine zu
helfen. Die Weigerung Caspars, sein Tagebuch zu zeigen, gab den Anstoß.
Ich will ihn bewegen, mir aus eignem Trieb das Heft zu bringen,
kalkulierte Daumer; ich will etwas wie eine metaphysische Kommunikation
zwischen mir und ihm herstellen; ich werde ihn, ohne ein Wort zu
sprechen, mit meinem geistigen Verlangen zu erfüllen trachten und werde
eine Stunde festsetzen, innerhalb deren das nur Gewünschte zu geschehen
hat. Kann er folgen, so ist alles gut; wenn nicht, dann ade,
Wunderglaube, dann hat dieser beredsame Materialist recht gehabt, mir
die Seele wegzudisputieren.

Am Morgen, so gegen neun Uhr, kam Anna zu ihrem Bruder und sagte, Caspar
gefalle ihr heute ganz und gar nicht; er sei schon um fünf aufgestanden
und es sei eine Unruhe in ihm, die sie noch nie wahrgenommen; beim
Frühstück habe er fortwährend ängstlich um sich herumgeschaut und keinen
Bissen gegessen.

Daumer lächelte. Sollte er jetzt schon spüren, was ich mit ihm vorhabe?
dachte er, und seine Stimmung wurde mild und zuversichtlich.

Ein schicklicher Vorwand, die Frauen aus dem Haus zu schaffen, fand sich
ungezwungen; Frau Daumer mußte ohnehin auf den Markt, Anna wurde
überredet, einige Besuche zu machen. Um elf Uhr machte sich Caspar an
seine Schularbeiten, Daumer ging ins Nebenzimmer, ließ aber die Tür
offen. Er setzte sich, das Gesicht gegen Caspars Platz gerichtet, ein
wenig hinter der Schwelle auf ein Stühlchen, und es gelang ihm alsbald,
mit erstaunlicher Energie all seine Gedanken auf das eine Ziel zu
richten, auf dem einen Punkt zu sammeln. Im Haus war es sehr still, kein
Laut störte das wunderliche Beginnen.

Bleich und gespannt saß er also und beobachtete, daß Caspar häufig
aufstand und zum Fenster trat. Einmal öffnete er das Fenster, das andre
Mal schloß er es wieder. Dann begab er sich zur Tür und schien zu
überlegen, ob er hinausgehen solle. Sein Auge war ohne Stetigkeit und
sein Mund eigentümlich gramvoll verzogen. Aha, es rumort in ihm,
frohlockte Daumer, und immer, wenn Caspar sich dem Schränkchen näherte,
in dem das blaue Heft wahrscheinlich lag, bekam der unglückliche Magier
vor Erwartung Herzklopfen.

Wie weit war Caspar davon entfernt, auch nur zu ahnen, was in Daumer
vorging! zu ahnen, daß in dieser Stunde sein Geschick und Wesen vor ein
Tribunal gestellt wurde!

Es war ihm ungeheuer bang heute. Es war ihm so bang, daß er ein paarmal
die ganz bestimmte Vorstellung hatte, es würde ihm etwas Schlimmes
zustoßen. Ja, er hatte das unabweisbare Gefühl, daß einer unterwegs sei,
der ihm etwas zuleide tun werde. Erstickend lag die Luft im Raum, die
Wolken am Himmel blieben lauernd stehen; wenn durch die Baumkronen vor
dem Fenster eine Schwalbe strich, sah es aus, als ob eine schwarze Hand
pfeilschnell auf- und niedertauche; das Deckengebälk bog sich niedriger,
hinter dem Getäfel der Wand knackte es unheimlich.

Caspar ertrug es nicht mehr. Sein Blick stach, eine kühlschaurige Angst
floß ihm durch die Haare, die Brust wurde eng, es trieb ihn hinaus,
hinaus ... Plötzlich verließ er mit fliehenden Gebärden das Zimmer.

Ruhig blieb Daumer sitzen und stierte vor sich hin wie einer, der aus
dem Rausch erwacht. Vorüber, die Frist war verstrichen. Er schämte sich
sowohl seiner Niederlage als auch seines vermessenen Unterfangens, denn
er war ja ein gescheiter Kopf und hatte Selbstbesinnung genug, um die
spielerische Willkür dessen, was er gewollt, ernüchtert zu empfinden.

Trotzdem ergriff ihn eine finstere Gleichgültigkeit. Der Hoffnungen zu
gedenken, die sich noch vor kurzem an den Namen Caspar geknüpft,
verursachte ihm einen schalen Geschmack auf der Zunge. Er faßte den
unerschütterlichen Vorsatz, sein Leben wie ehedem dem Beruf, der
Einsamkeit und den Studien zu widmen und die Kräfte des Geistes nur
dort zu opfern, wo im Frieden der Erkenntnis und des Forschens jede Gabe
sichtbar bezahlt wird.




Eine vermummte Person tritt auf


Caspar war in den Garten gegangen. Er lief über den feuchten Boden bis
zum Zaun und schaute gegen den Fluß hinüber. Ein bleifarbener Dunst
umkleidete die Türmchen und ineinander geschobenen Dächer der Stadt, nur
das bunte Dach der Lorenzerkirche glänzte hell, doch glich alles
zusammen mehr einem Spiegelbild im Wasser als einer greifbaren
Wirklichkeit.

Caspar fröstelte, und es war doch warm. Er wandte sich wieder gegen das
Haus. Als er das Pförtchen geöffnet hatte, machte ihn der leer
daliegende Flur betroffen. Ein breiter Streifen Sonne, der über die
Steinfliesen kam und zitternd die weißen Stufen der Wendeltreppe
hinauflief, verstärkte den Eindruck der Verlassenheit. Hinter einer Tür
des Flurs, aus der Wohnung des Kandidaten Regulein, tönten Geigenklänge;
der Kandidat übte. Den einen Fuß schon auf der Treppe, blieb Caspar
stehen und lauschte.

Da! Da war es! Da kam er! Ein Schatten erst, dann eine Gestalt, dann
eine Stimme. Was sagte die Stimme, die tiefe Stimme?

Eine tiefe Stimme sprach hinter ihm die Worte: »Caspar, du mußt
sterben.«

Sterben? dachte Caspar erstaunt, und seine Arme wurden steif wie Hölzer.

Er sah einen Mann vor sich stehen, der ein seidig-schwarzes,
langhängendes, vom Zugwind ein wenig geblähtes Tuch vor dem Gesicht
hatte. Er hatte braune Schuhe, braune Strümpfe und einen braunen Anzug.
Über seinen Händen trug er Handschuhe, und in seiner Rechten funkelte
etwas Metallenes, funkelte schnell und erlosch. Er schlug Caspar damit.
Während Caspar den gelähmten Blick nach oben zwang, spürte er einen
donnernden Schmerz im Hirn.

Auf einmal hörte der Kandidat Regulein auf, die Geige zu spielen. Es
erschallten Schritte, die wieder verklangen, doch mochte der Vermummte
stutzig geworden sein und die Furcht ihn verhindern, zum zweitenmal
auszuholen. Als Caspar die Augen auftat, über die von der Mitte der
Stirn herunter eine brennende Nässe floß, war der Mann verschwunden.

Ei, hätte er nur nicht Handschuhe gehabt, unter tausend Händen wollte
ich seine Hand erkennen, dachte Caspar, indem er zur Seite torkelte. An
der Schmalseite des Flurs fand er keinen Halt; er probierte die Stiege
hinaufzuklimmen, aber der Sonnenstreifen erschien wie ein hindernder
Strom Feuers. Er glitt nieder, umklammerte die Steinsäule und blieb eine
halbe Minute lautlos sitzen, bis ihn die Angst packte, der Vermummte
könne wieder zurückkommen. Mit aller Kraft hielt er das fliehende
Bewußtsein noch fest, richtete sich auf, taumelte vorwärts und tastete
sich an der Wand entlang, als suche er ein Loch, um sich zu verkriechen.

Als er bei der Kellertreppe war, gab die nur angelehnte Tür dem Druck
seiner Hand nach, so daß er fast hinuntergestürzt wäre. Kaum sehend und
ohne zu überlegen tappte er so schnell wie möglich die finsteren Stufen
hinunter, denn schon glaubte er den Vermummten hinter sich. Als er im
Keller war, spritzte Wasser von seinen Schritten auf; es war
Regenwasser, das bei schlechtem Wetter hier unten Pfützen bildete.
Endlich fand er einen trockenen Winkel; während er sich niederließ und
sich, voller Furcht und Grauen, förmlich zusammenrollte, hörte er noch
von den Turmuhren zwölf schlagen, danach sah und fühlte er nichts mehr.

Um viertel eins kamen die Daumerschen Frauen zurück. Anna, die im Flur
voranging, gewahrte die große Blutlache vor der Stiege und schrie auf.
Gleichzeitig kam der Kandidat Regulein aus seiner Wohnung und meinte:
»Na, was ist denn das für eine Bescherung!« Die alte Frau, die an nichts
Schlimmes dachte, äußerte sich, wahrscheinlich habe jemand Nasenbluten
gehabt. Anna jedoch, mehr und mehr voll Ahnung, wies auf die blutigen
Fingerabdrücke hin, die an der Mauer bis zur Kellertür sichtbar waren.
Sie sprang hinauf, ihr erster Gedanke war Caspar, sie suchte ihn in
allen Zimmern und sagte zum Bruder: »Du, da unten ist alles voll Blut.«
Daumer erhob sich mit einem beklommenen Ausruf vom Schreibtisch und
eilte hinaus.

Inzwischen war der Kandidat der Blutspur bis in den Keller gefolgt. Mit
heiserer Stimme schrie er von unten nach Licht und fügte gellend hinzu:
»Da unten ist er, da liegt der Hauser! Hilfe, Hilfe, schnell!«

Alle drei Daumers stürzten in den Keller, Anna kam keuchend wieder
zurück, um die Kerze zu holen, die andern versuchten, den verkauerten
Körper Caspars aufzurichten, und dann trugen sie ihn selbdritt hinauf.
»Zum Arzt, zum Arzt!« kreischte Frau Daumer der entgegenrennenden Anna
zu, die das Licht ausblies, zu Boden warf und davonsprang.

Als Caspar endlich oben auf dem Bett lag, wuschen sie das gestockte Blut
von seinem Gesicht, und es kam eine nicht unbedeutende Wunde inmitten
der Stirn zum Vorschein. Daumer lief mit gerungenen Händen im Zimmer auf
und ab und stöhnte fortwährend: »Das muß mir passieren! Das muß in
meinem Haus passieren! Ich hab's ja gleich gesagt, ich hab's immer
gewußt!«

Der Platz vor dem Haus war schon voller Menschen, als Anna mit dem Arzt
zurückkam. Im Flur standen einige Magistrats- und Polizeileute. Ein
wenig später erschien auch der Gerichtsarzt; beide Doktoren
versicherten, daß die Wunde ungefährlich sei, ob aber das Gemüt des
Jünglings nicht eine bedenkliche Erschütterung erlitten habe, ließen sie
dahingestellt.

Ein amtliches Protokoll konnte nicht aufgenommen werden, Caspar war
immer nur kurze Zeit bei Besinnung; er stammelte dann ein paar Worte,
die allerdings das, was mit ihm geschehen war, wie unter Blitzesleuchten
erkennbar machten, sprach von dem Vermummten, von seinen glänzenden
Stiefeln und gelben Handschuhen, fiel aber danach in heftige Wahn- und
Fieberdelirien. Bei der Besichtigung der Lokalität wurde der Weg
entdeckt, auf dem der Unbekannte ins Haus gedrungen war: unter der
Stiege befand sich nämlich gegen den Baumannschen Garten ein kleines
Türchen, dessen Vorlegeschloß zersprengt war.

Die Vernehmung Daumers war fruchtlos, er stand kaum Rede. Gegen Abend
kam Herr von Tucher und teilte mit, daß man einen Eilboten an den
Präsidenten Feuerbach abgefertigt habe.

Das Bürgermeisteramt hatte sogleich umfassende Nachforschungen
veranstaltet. An allen Haupt- und Nebentoren der Stadt wurde die Wache
zu erhöhter Aufmerksamkeit verpflichtet; die Wirtshäuser und Herbergen,
wo Leute gemeinen Schlags sich aufzuhalten pflegten, wurden sorgfältig
durchsucht, auch wurden die Gendarmerie und die benachbarten
Landgemeinden zu tätiger Vigilanz aufgefordert. An die Amtstafel des
Rathauses wurde eine öffentliche Bekanntmachung angeschlagen, und zwei
Aktuare und die halbe Polizeimannschaft wurden mit der Verfolgung des
Frevlers betraut.

Die Untat geschah an einem Montag; eine zu leitende Gerichtsverhandlung
hinderte unglücklicherweise den Präsidenten, sofort nach Nürnberg zu
kommen, erst am Donnerstag traf er mit Extrapost in der Stadt ein und
begab sich unverzüglich aufs Rathaus. Er ließ sich vom Magistratsvorstand
über die polizeilichen Maßregeln und deren Ergebnisse Bericht erstatten,
zeigte sich aber mit allem so unzufrieden und geriet über eine Reihe von
Mißgriffen in solchen Zorn, daß die ganze Beamtenschaft den Kopf verlor.
Über die vom Aktuar ihm vorgelegten Protokolle und Zeugenaussagen machte
er sarkastische Bemerkungen; da war eine Hallwächtersfrau, welche am
Schießgraben beim Hauptspital einen wohlgekleideten Herrn gesehen hatte,
der sich in einer Feuerkufe die Hände wusch; da war ein Öbstnerweib, die
in Sankt Johannis einem Fremden begegnet war, welcher sich bei ihr
erkundigt hatte, wer am Tiergärtner Tor Examinator sei und ob man, ohne
angehalten zu werden, in die Stadt gelangen könne; da waren verdächtige
Handwerksburschen und unterstandslose Strolche verhaftet worden; da
hatte man zwei Kerle beobachtet, den einen im hellen Schalk, den andern
im dunkeln Frack, die auf der Fleischbrücke zusammengekommen waren und
einander Zeichen gegeben hatten.

»Zu spät, zu spät,« knirschte der Präsident. »Warum hat man nicht die
Namensliste der zu- und abgereisten Fremden in den Gasthöfen
kontrolliert?« fuhr er den zitternden Aktuar an.

»Die Spuren laufen nach vielen Richtungen,« bemerkte schüchtern der
Unglückliche.

»Gewiß, die Unfähigkeit hat viele Wege,« antwortete der Präsident
beißend, und mit Bedeutung fügte er hinzu: »Hören Sie, Mann Gottes! Der
Übeltäter, auf den wir da fahnden, wäscht seine Hände nicht auf offener
Straße, er läßt sich mit keinem Öbstnerweib in Gespräche ein und braucht
keinen Examinator zu fürchten. Zu niedrig habt ihr gegriffen, viel zu
niedrig.«

Er nahm einen Schreiber mit, um den Lokalaugenschein im Daumerschen Haus
nochmals selbst vorzunehmen. Der Magistratsrat Behold begleitete ihn und
ward ihm durch mannigfaches Reden lästig; unter anderm äußerte Behold,
er habe gehört, Professor Daumer wolle Caspar nicht länger behalten, und
machte sich erbötig, dem Jüngling in seinem Haus Obdach zu gewähren.
Feuerbach hielt dies für leeres Geschwätz und entledigte sich des
Mannes, indem er ihn mit einem Auftrag zu Herrn von Tucher schickte.

Aber als er dann mit Daumer sprach, erregte dessen Zerfahrenheit sein
Befremden. Um ihn nicht noch mehr zu verwirren, legte Feuerbach das
Verhör mit ihm so an, daß es mehr einer freundschaftlichen Unterhaltung
glich. Daumer erinnerte sich der geheimnisvollen Begegnung, die Caspar
vor der Egydienkirche gehabt hatte, und rückte damit heraus.

»Und davon erfährt man jetzt erst?« brauste der Präsident auf. »Und
hatte die Sache keine unmittelbaren Folgen? Haben Sie nachher nichts
Verdächtiges beobachtet?«

»Nein,« stotterte Daumer, in Furcht gesetzt durch den stählern
durchdringenden Blick des Präsidenten. »Das heißt, eines fällt mir noch
ein: ich traf am selben Abend bei Frau Behold einen Herrn, der sich mir
gegenüber in ganz seltsamen Andeutungen oder Warnungen gefiel, wie man
es auffassen soll, weiß ich nicht.«

»Was war der Mann? Wie hieß er?«

»Man sagte, es sei ein zugereister Diplomat, des Namens entsinne ich
mich nicht. Oder doch, jawohl: Herr von Schlotheim-Lavancourt; er soll
sich aber unter falschem Namen hier aufgehalten haben.«

»Wie sah er aus?«

»Dick, groß, ein wenig pockennarbig, ein hoher Fünfziger.«

»Schildern Sie mir das Gespräch mit ihm.«

Daumer gab, so gut er es vermochte, den Inhalt der Unterredung.
Feuerbach versank in langes Nachdenken, dann schrieb er einige Notizen
in sein Taschenbuch. »Lassen Sie uns zu Caspar gehen,« sagte er, sich
erhebend.

Caspars Stirn war noch verbunden; das Gesicht war beinahe so weiß wie
das Tuch; auch das Lächeln, womit er den Präsidenten empfing, war
gleichsam weiß. Er hatte bereits drei oder vier Verhöre überstanden;
schon beim ersten hatte er alles Erzählenswerte erzählt; das hielt den
guten Amtsschimmel nicht ab, immer wieder von neuem anzutraben, man
fragte die Kreuz und Quer, um das Opfer auf einem Widerspruch zu
erwischen; mit Widersprüchen kann man arbeiten, wenn einer jedesmal
dasselbe sagt, wird die Geschichte aussichtslos. Der Präsident unterließ
das Fragen; er fand einen veränderten Menschen in Caspar; es war etwas
Beklommenes an ihm, sein Blick war weniger frei, nicht mehr so
tiefstrahlend und seltsam ahnungslos, näher an die Dinge gekettet.

Während die Frauen sich über Caspars Befinden befriedigt äußerten, kam
auch der Arzt und bestätigte gern, daß von irgendwelcher Gefahr keine
Rede mehr sein könne. In einem Ton, der mehr Befehl als Wunsch enthielt,
sagte der Präsident, er hoffe, daß in diesen Tagen fremde Besucher ohne
Ausnahme abgewiesen würden. Daumer erwiderte, das verstehe sich von
selbst, erst diesen Morgen habe er einem betreßten Lakaien abschlägigen
Bescheid geben lassen.

»Es war der Diener eines vornehmen Engländers, der im Gasthof zum Adler
wohnt,« fügte Frau Daumer hinzu; »er war übrigens nach einer Stunde noch
einmal da, um sich ausführlich zu erkundigen, wie es Caspar ginge.«

Es klopfte an die Tür, Herr von Tucher trat ein, begrüßte den
Präsidenten und machte nach kurzer Weile eine überraschende Mitteilung:
derselbe Engländer, ein anscheinend sehr reicher Graf oder Lord, habe
dem Bürgermeister einen Besuch abgestattet und ihm hundert Dukaten
überreicht als Belohnung für denjenigen, dem es gelingen würde, den
Urheber des an Caspar verübten Überfalls zu entdecken.

Ein erstauntes Schweigen entstand, welches der Präsident mit der Frage
unterbrach, ob man wisse, weshalb sich der Fremde in der Stadt aufhalte.
Herr von Tucher verneinte. »Man weiß nur, daß er vorgestern abends
angekommen ist,« antwortete er; »ein Rad seines Wagens soll in der Nähe
von Burgfarrnbach gebrochen sein, und er wartet hier, bis der Schaden
ausgebessert ist.« Der Präsident zog die Brauen zusammen, Argwohn
umdüsterte seinen Blick; so wird der Jagdhund stutzig, wenn sich abseits
von verwirrenden Fährten eine neue Spur zeigt. »Wie nennt sich der
Mann?« fragte er scheinbar gleichgültig.

»Der Name ist mir entfallen,« entgegnete Baron Tucher, »doch soll es in
der Tat ein hoher Herr sein, Bürgermeister Binder preist seine
Leutseligkeit in allen Tönen.«

»Hohe Herren gelten schon für leutselig, wenn sie einem auf den Fuß
treten und sich nachher freundlich entschuldigen,« ließ sich Anna, die
an Caspars Bett saß, naseweis vernehmen. Daumer warf ihr einen
strafenden Blick zu, doch der Präsident brach in eine schmetternde Lache
aus, die auf alle ansteckend wirkte; noch minutenlang kicherte er vor
sich hin und zwinkerte vergnügt mit den Augen.

Bloß Caspar nahm an dem heiteren Zwischenspiel keinen Teil, sein Blick
war nachdenklich ins Freie gerichtet, er wünschte jenen Mann zu sehen,
der aus weiter Ferne kam und so viel Geld hergab, damit der gefunden
werde, der ihn geschlagen. Aus weiter Ferne! Das war es; nur aus weiter
Ferne konnte kommen, wonach Caspar Verlangen trug, vom Meere her, von
unbekannten Ländern her. Auch der Präsident kam aus der Ferne, aber doch
nicht von so weit, daß seine Stirn gefärbt war von fremdem Schein, daß
ein süßer Wind an seinen Kleidern hing oder daß seine Augen wie die
Sterne waren, ohne Vorwurf, ohne das ewige Fragen. Der aus der Ferne
kam, im silbernen Kleid vielleicht und mit vielen Rossen, der brauchte
nicht zu fragen, er wußte alles von selbst, die andern aber, alle die
Nahen, die immer da waren, immer hereingingen und immer wieder fort, sie
sahen niemals aus, als ob sie von schäumenden Rossen gestiegen wären,
ihr Atem war dumpf wie Kellerluft, ihre Hand müde wie keines Reiters
Hand; ihr Antlitz war vermummt, nicht schwarz vermummt wie das Gesicht
dessen, der ihn geschlagen und der ihm so nah gewesen wie keiner sonst,
sondern undeutlich vermummt; darum redeten sie mit unreiner Stimme und
in verstellten Tönen, und darum war es auch, daß Caspar sich jetzt
verstellen mußte und nicht mehr imstande war, ihnen fest ins Auge zu
sehen und alles zu sagen, was er hätte sagen können. Er fand es
heimlicher und trauriger zu schweigen als zu reden, besonders wenn sie
darauf warteten, daß er reden solle; ja, er liebte es, ein wenig traurig
zu sein, viele Träume und Gedanken zu verbergen und sie zu dem Glauben
zu bringen, daß sie ihm doch nicht nahkommen könnten.

Daumer war zu sehr mit sich selbst beschäftigt und zu bedrückt von der
bevorstehenden Ausführung eines unabänderlichen Entschlusses, um darauf
zu achten, ob Caspar ihm noch in derselben kindlich offenen Weise
entgegenkomme wie sonst. Erst Herr von Tucher war es, der auf gewisse
Sonderbarkeiten in Caspars Betragen hinwies, und er ließ auch gegen den
Präsidenten einige Andeutungen darüber fallen, als sie zusammen aus dem
Daumerschen Haus gingen. Der Präsident zuckte die Achseln und schwieg.
Er bat den Baron, ihn nach dem Gasthof zum Adler zu begleiten; dort
erkundigten sie sich, ob der englische Herr zu Hause sei, erfuhren
jedoch, daß Seine Herrlichkeit Lord Stanhope, so drückte sich der
Kellner aus, vor einer knappen Stunde abgereist war. Der Präsident war
unangenehm überrascht und fragte, ob man wisse, welche Richtung der
Wagen genommen habe; das wisse man nicht genau, ward geantwortet, doch
da er das Jakobstor passiert, sei zu vermuten, daß er die Richtung nach
Süden, etwa nach München, eingeschlagen habe.

»Zu spät, überall zu spät,« murmelte der Präsident. »Ich hätte gern
gewußt,« wandte er sich an Herrn von Tucher, »was Seine Herrlichkeit
bewogen hat, so viel Dukaten aufs Rathaus zu tragen.« Das Gesicht
Feuerbachs war dermaßen zerarbeitet von Gedanken und Sorgen, von der
Anstrengung einer beständigen Wachsamkeit wie von der Glut eines
zehrenden Temperaments, daß es dem eines Kranken oder eines Besessenen
glich.

Und so war es seit Monaten. Die ihm unterstellten Beamten fürchteten
seine Gegenwart; die geringste Pflichtverletzung, ja, der geringste
Widerspruch brachte ihn zur Raserei, und waren die Ausbrüche seines
Zornes schon von jeher furchtbar gewesen, so zitterten sie jetzt um so
mehr davor, als der unbedeutendste Anlaß einen solchen Sturm
heraufbeschwören konnte. Dann gellte seine Stimme durch die Hallen und
Korridore des Appellgerichts, die Bauern auf dem Markt unten blieben
stehen und sagten bedauernd: »Die Exzellenz hat das Grimmen,« und vom
Regierungsrat bis zum letzten Schreibersmann saß alles blaß und artig
auf den Stühlen.

Vielleicht hätten sie williger dies Joch getragen, wenn sie gewußt
hätten, welche Pein dadurch dem Urheber selbst bereitet ward, wie sehr
er, besiegt durch sein eignes Wüten, Scham und Reue litt, so daß er
bisweilen, wie um durch irgendeine Handlung sich loszukaufen, dem
erstbesten Bettler auf der Gasse eine Silbermünze hinwarf. Sie ahnten
freilich nicht, daß die trüben Nebel dieser Laune ein bewegtes
Widerspiel von Pflicht und Ehre bargen und daß hier ein Genius am Werk
war, um inmitten scheinbarer Unrast und Friedlosigkeit ein Wunderwerk
der Kombination zu schaffen und mit wahrem Seherblick eine Hölle von
Verworfenheit und Missetat zu durchdringen.

Mit Zaubrerhand war es ihm gelungen, aus den dunkeln Fäden, die das
Schicksal Caspar Hausers an eine unbekannte Vergangenheit banden, ein
Gewebe zu knüpfen, auf welchem jählings wie in Brandlettern flammte, was
durch die Fügung der Umstände und die Zeit selbst mit Finsternis bedeckt
war.

Voll Schrecken stand er vor seiner Schöpfung, denn der Boden seiner
Existenz wankte unter ihm. Es gab für ihn keinen Zweifel mehr. Aber
durfte er es wagen, mit der fürchterlichen Wahrheit auf den Plan zu
treten und die Rücksicht hintanzusetzen, die ihm durch sein Amt und das
Vertrauen seines Königs auferlegt war? Schien es nicht besser, das
Geschäft des Spions in Heimlichkeit weiter zu betreiben, um den
ränkevollen Gewalten, tückisch wie sie selbst, erst bei gelegener Stunde
in den Rücken zu fallen? Es war nichts zu gewinnen, nicht einmal Dank,
aber alles war zu verlieren.

O Qual, dachte er oft in schlaflosen Nächten, sonderbare Qual, dem
rechtlosen Treiben als bestellter Wächter und mit untätiger Hand zusehen
zu müssen, groß und kleine Sünde am ungenügenden Gesetz zu messen, die
Feder auf den Buchstaben zu spießen, indes das Leben seine Bahn läuft
und Form auf Form gebiert, zerstört, niemals Herr der Taten zu sein,
immer Spürhund der Täter und nie zu wissen, was zu verhüten sei, was zu
befördern!

Er wäre nicht der gewesen, der er war, wenn er nicht einen Weg zwischen
Öffentlichkeit und feigem Verschweigen gefunden hätte, der seiner
Selbstachtung Genüge tat. Er richtete ein ausführliches Memorial an den
König, worin er mit bedächtiger Gliederung aller Merkmale den Fall
darlegte, frei und kühn vom Anfang bis zum Ende; ein Hammerschlag jeder
Satz.

Das Schriftstück begann mit der Auseinandersetzung, daß Caspar Hauser
kein uneheliches, sondern ein eheliches Kind sein müsse.

Wäre er ein uneheliches Kind, hieß es, so wären leichtere, weniger
grausame und weniger gefährliche Mittel angewendet worden, um seine
Abstammung zu verheimlichen, als die ungeheure Tat der viele Jahre lang
fortgesetzten Gefangenhaltung und endlichen Aussetzung. Je vornehmer
eines der Eltern war, desto müheloser konnte das Kind entfernt werden,
und noch weniger Ursache zu so bedeutenden und verräterischen Anstalten
hätten Leute geringen Standes und geringen Vermögens gehabt; das Brot
und Wasser, welches Caspar im verborgenen verzehren mußte, hätte man ihm
auch vor aller Welt reichen dürfen. Denkt man sich Caspar als
uneheliches Kind hoher oder niedriger, reicher oder armer Eltern, in
keinem Fall steht das Mittel im Verhältnis zum Zweck. Und wer übernimmt
grundlos die Last eines so schweren Verbrechens, zumal wenn er dabei die
angstvolle Plage hat, es für unabsehbare Zeit Tag für Tag wieder und
wieder verüben zu müssen? Aus alledem geht hervor, so fuhr der
unerbittliche Ankläger fort, daß sehr mächtige und sehr reiche Personen
an dem Verbrechen beteiligt sind, welche über gemeine Hindernisse
unschwer hinwegschreiten, welche durch Furcht, außerordentliche Vorteile
und glänzende Hoffnungen willige Werkzeuge in Bewegung setzen, Zungen
fesseln und goldene Schlösser vor mehr als einen Mund legen können.
Ließe es sich sonst erklären, daß die Aussetzung Caspars in einer Stadt
wie Nürnberg am hellen Tage erfolgen und der Täter spurlos verschwinden
konnte; daß durch alle seit vielen Monaten mit unermüdlichem Eifer
betriebenen Nachforschungen kein rechtlich geltend zu machender Umstand
entdeckt werden konnte, der auf einen bestimmten Ort oder einen
bestimmten Menschen führte, daß selbst hohe Belohnungen keine einzige
befriedigende Anzeige veranlaßten?

Deshalb muß Caspar eine Person sein, mit deren Leben oder Tod
weittragende Interessen verkettet sind, folgerte Feuerbach. Nicht Rache
und nicht Haß konnten Motive zur Einkerkerung gewesen sein, sondern er
wurde beseitigt, um andern Vorteile zuzuwenden und zu sichern, die ihm
allein gebührten. Er mußte verschwinden, damit andre ihn beerben, damit
andre sich in der Erbschaft behaupten konnten. Er muß von hoher Geburt
sein, dafür sprechen merkwürdige Träume, die er gehabt und die sonst
nichts sind als wiedererwachte Erinnerungen aus früher Jugend, dafür
sprechen der ganze Verlauf seiner Gefangenschaft und die daraus sich
ergebenden Schlüsse; er wurde freilich im Kerker gehalten und spärlich
ernährt, aber man hat Beispiele von Menschen, die nicht in böswilliger,
sondern in wohltätiger Absicht eingekerkert wurden, nicht um sie zu
verderben, sondern um sie gegen diejenigen zu schützen, die ihnen nach
dem Leben getrachtet. Vielleicht auch, daß durch sein bloßes Dasein ein
Druck ausgeübt werden sollte auf jemand, der mit zauderndem Gewissen an
der Unternehmung teilgehabt und doch nicht wagen durfte, Einspruch zu
erheben. Es wurde Sorgfalt und Milde an Caspar geübt; warum? Warum hat
ihn der Geheimnisvolle nicht getötet? Warum nicht einen Tropfen Opium
mehr in das Wasser getan, das ihn bisweilen betäuben sollte? Das Verließ
für den Lebendigen wurde ein doppelt sicheres für den Toten.

Wenn nun in irgendeiner hohen, oder nur vornehmen, oder nur angesehenen
Familie in Caspars Person ein Kind verschwunden wäre, ohne daß man über
dessen Tod oder Leben und wie es hinweggekommen, etwas in Erfahrung
brachte, so müßte doch längst öffentlich bekannt sein, in welcher
Familie dies Unglück vorgefallen. Da aber seit Jahren und unerachtet
Caspars Schicksal ein weitbesprochenes Ereignis geworden, nicht das
mindeste davon verlautet hat, so ist Caspar unter den Gestorbenen zu
suchen. Das will heißen: ein Kind wurde für tot ausgegeben und wird noch
jetzt dafür gehalten, welches in Wirklichkeit am Leben ist, und zwar in
der Person Caspars; das will heißen, ein Kind, in dessen Person der
nächste Erbe oder der ganze Mannesstamm seiner Familie erlöschen sollte,
wurde beiseitegeschafft, um nie wieder zu erscheinen; es wurde diesem
Kind, das vielleicht gerade krank gelegen, ein andres, totes oder
sterbendes Kind unterschoben, dieses als tot ausgestellt und begraben
und so Caspar in die Totenliste gebracht. War der Arzt im Spiel, hatte
er Befehl, das Kind zu morden, fand er jedoch in seinem Herzen oder in
seiner Klugheit Gründe, den Auftrag scheinbar zu vollziehen und das Kind
zu retten, so konnte der fromme Betrug leichterdings vollzogen werden.
Hier handelte jeder auf höhere Weisung, aber wo war der gebietende Mund?
Wo der mächtige Geist, der ein solches Gewicht von Verantwortung für
ewige Zeiten zu tragen unternahm? Wo das Haus, in welchem das Unerhörte
geschah?

An dieser Stelle des Berichts stockte die Hand des Präsidenten, --
tagelang, wochenlang. Nicht aus Schwäche noch aus Wankelmut, sondern mit
dem schmerzlichen Zagen eines Feldherrn, der des Unheils und Verderbens
sicher ist, wie immer die Schlacht auch enden möge. Die Krone von einem
Fürstenhaupt zu reißen und mit Fingern auf das befleckte Diadem deuten,
hieß das nicht, die Majestät auch des eignen Königs beleidigen,
geheiligte Überlieferungen mit Füßen treten, die unmündigen Völker zum
Widerpart stacheln? Doch wie nie zuvor empfand er die zeugende Gewalt
des Wortes und wie Wahrheit aus Wahrheit fließt und drängt.

Er nannte das Haus mit Namen. Er wies nach, daß das alte Geschlecht
jählings, in auffallender Weise und gegen jede menschliche Vermutung im
Mannesstamm erloschen sei, um einem aus morganatischer Ehe entsprossenen
Nebenzweig Platz zu machen. Nicht etwa in einer kinderlosen, sondern in
einer mit Kindern wohlgesegneten Ehe hatte sich dies Aussterben
ereignet, und nur die Söhne starben, die Töchter aber lebten weiter. So
wurde die Mutter zur wahrhaften Niobe, doch traf Apollos tötendes
Geschoß ohne Unterschied Söhne und Töchter, hier aber ging der Würgengel
an den Töchtern vorüber und erschlug die Söhne. Und nicht bloß
auffallend, sondern einem Wunder ähnlich, daß der Würgengel schon an der
Wiege der Knaben stand und sie herausgriff mitten aus der Reihe
blühender Schwestern. Wie wäre es erklärbar, fragte Feuerbach, daß eine
Mutter demselben Vater drei gesunde Töchter gebiert und als Söhne lauter
Sterblinge? Darin ist kein Zufall, behauptete er furchtlos, sondern
System, oder man muß glauben, die Vorsehung selbst habe einmal in den
gewöhnlichen Lauf der Natur eingegriffen und Außerordentliches getan, um
einen politischen Streich auszuführen. Nicht lange nach dem Erscheinen
Caspars hat sich in Nürnberg das Gerücht verbreitet, Caspar sei ein für
tot ausgegebener Prinz jenes Geschlechts, und immer wieder redeten die
dunkeln Stimmen, sogar von einer angeblichen Geistererscheinung wurde,
wie öffentliche Blätter erzählten, die Behauptung gewagt, daß die
gegenwärtigen Regenten den Thron durch Usurpation besäßen und daß noch
ein echter Prinz am Leben sei. Gerüchte sind freilich nur Gerüchte; aber
sie fließen oft aus guten Quellen; sie haben, wo es geheime Verbrechen
gibt, häufig ihre Entstehung darin, daß ein Mitschuldiger geplaudert,
oder mit seinem Vertrauen zu freigebig gewesen, oder eine
Unvorsichtigkeit begangen, oder sein Gewissen erleichtern wollte, oder
seine getäuschten Hoffnungen zu rächen sich vorgesetzt, oder im stillen
die Entdeckung der Wahrheit herbeizuführen gesucht, ohne die Rolle des
Verräters spielen zu müssen.

Der Präsident nannte nicht bloß die Dynastie mit Namen und das Land, das
ihr erbeigen war, er nannte auch den Fürsten, dessen plötzlicher Tod vor
mehr als einem Jahrzehnt Argwohn erregt hatte, er nannte die Fürstin,
die, von hocherlauchter Abkunft, in selbsterwählter Einsamkeit ein
unfaßbares Geschick betrauerte; er nannte diejenigen, die so über
Leichen hinweg zum Thron geschritten, und neben dem Bild eines
schwachen, doch ehrgeizigen Mannes tauchte die Gestalt eines Weibes auf,
voll von dämonischem Wesen, der regierende Wille über dem grausen
Geschehen.

Es war etwas von der Bitterkeit eignen Erlebens in den unumwundenen
Hinweisen des Präsidenten. Denn er kannte die höfische Welt, in der
Tücke und Hinterlist in eine Wolke von Wohlgerüchen gebettet sind und wo
die Niedertracht ihre Opfer mit heuchlerischen Gnaden betäubt; er hatte
ihre Luft geatmet, er hatte von ihren Tischen gespeist, von ihrem Gift
genossen, den besten Teil seines Lebens und seiner Kräfte in ihrem
Dienst vergeudet und war für die reinste Hingebung mit Schmach und
Verfolgung belohnt worden; er kannte ihre Kreaturen und Helfershelfer,
er kannte sie, denen die Geschichte nichts bedeutet als eine
Stammbaumchronik, Religion eine Priesterlitanei, Philosophie einen
fluchwürdigen Jakobinismus, Politik einen Blindekuhreigen mit Noten und
Protokollen, der Staatshaushalt ein Rechenexempel ohne Probe,
Menschenrechte ein Pfänderspiel, der Monarch ein Schild ihrer eignen
Größe, das Vaterland ein Pachtgut und Freiheit das sträfliche Vermessen
aberwitziger Toren. Die unersetzlichen Jahre schrien hinter seinen
Worten hervor, erlittene Zurücksetzung und ein verfinsterter Geist. Er
wollte seiner selbst nicht gedenken, doch die Worte entschleierten
seinen Gram, wenn auch nicht für das Auge des Königs, der nur zu lesen
brauchte, was geschrieben stand.

Die Schrift ward unter Anwendung peinlicher Vorsicht abgesandt, damit
sie in keine andern Hände als in die des Regenten gerate, und der
Präsident wartete von Woche zu Woche vergeblich auf Erwiderung, auf
einen Bescheid, auf irgendein Zeichen. Da kam die Kunde von dem
Mordanfall auf Caspar. Feuerbach reiste nach Nürnberg; seine eignen
Maßnahmen hatten so wenig Erfolg wie die der Polizei. Am zehnten Tag
seines Aufenthalts erhielt er ein Schreiben aus der königlichen
Privatkanzlei, worin mit gebührendem Dank von seinen Mitteilungen Notiz
genommen und mit Anerkennung des nicht genug zu bestaunenden Scharfsinns
in der Entwirrung verwickelter Verhältnisse gedacht war, das aber in
allen wesentlichen Punkten eine spröde Zurückhaltung zeigte; man werde
prüfen; man werde überlegen; man müsse abwarten; gewichtige Rücksichten
seien zu beachten; leicht erklärliche Beziehungen legten unbequeme
Pflichten auf; die Natur des Unglaublichen selbst veranlasse eher zur
Verwunderung, zur Bestürzung als zu unbesonnenem Eingreifen; doch
verspreche man, ja man verspreche; vor allem werde Schweigen empfohlen,
unbedingtes Schweigen; bei Verlust aller Gnade dürfe keine derartige
Kunde als authentisch durch den Mund eines hohen Staatsbeamten nach
außen dringen: man erwarte über den Punkt Verständigung und
Unterwerfung.

Die Wirkung dieses geheimen Erlasses, mit welchem man ihm zugleich
schmeichelte und drohte, der einer freundlich dargereichten Hand glich,
worin der geschliffene Dolch blitzte, war um so heftiger, als der Inhalt
längst geahnt und gefürchtet war. Feuerbach schäumte. Er zertrat das
Sendschreiben mit den Füßen; er rannte mit keuchender Brust, die Fäuste
gegen die Schläfen gedrückt, eine ganze Weile im Zimmer auf und ab, dann
stürzte er aufs Bett, das Sausen seiner Pulse beängstigte ihn und er
erlöste sich schließlich in einem lauten, langen Gelächter voll Wut und
Zorn.

Dann blieb er stundenlang liegen und konnte nichts andres denken als das
einzige Wort: Schweigen, Schweigen, Schweigen.

An demselben Nachmittag war der Bürgermeister Binder mehrmals im Gasthof
gewesen und hatte den Präsidenten zu sprechen gewünscht. Der Kellner war
stets mit dem Bescheid zurückgekommen, sein Pochen sei vergeblich, der
Herr Staatsrat scheine zu schlafen oder wünsche nicht gestört zu werden.
Gegen Abend kam Binder wieder und wurde endlich vorgelassen. Er fand den
Präsidenten in ein Aktenheft vertieft, und seine Entschuldigung wurde
mit der verletzend kurzen Bitte erwidert, er möge zur Sache kommen.

Der Bürgermeister trat betroffen einen Schritt zurück und sagte stolz,
er wisse nicht, wodurch er sich das Mißfallen Seiner Exzellenz zugezogen
haben könne, doch wie dem auch sei, er müsse eine derartige Behandlung
zurückweisen. Da erhob sich Feuerbach und entgegnete: »Ums Himmels
willen, Mann, lassen Sie das! Wer auf einem Scheiterhaufen schmort, hat
einigen Grund, wenn er die Regeln der Höflichkeit vergißt!«

Binder senkte den Kopf und schwieg verwundert. Dann erklärte er den
Zweck seines Besuchs. Daß Daumer die Absicht habe, Caspar aus seinem
Haus zu entfernen, sei dem Präsidenten wahrscheinlich bekannt. Da nun
der Jüngling soweit hergestellt sei, habe sich Daumer entschlossen,
damit nicht hinzuwarten, sondern ihn baldmöglichst zu den Beholdischen
zu bringen, die Caspar mit Freuden aufnehmen wollten. Alles dies sei
genügend besprochen und man wünsche nur, den Präsidenten zu
unterrichten, und bitte um seine Gutheißung.

»Ja, ich weiß, daß Daumer die Geschichte satt hat,« antwortete Feuerbach
verdrießlich. »Ich mache ihm keinen Vorwurf daraus. Niemand hat Lust,
sein Haus zu einer umlauerten Mordstätte werden zu lassen, obwohl
dagegen Maßregeln ergriffen werden können, werden müssen. Von heute ab
soll Caspar unter genauer polizeilicher Überwachung stehen; die Stadt
haftet mir für ihn. Doch warum hat Daumer solche Eile? Und warum gibt
man Caspar in die Familie Behold, warum nicht zu Herrn von Tucher oder
zu Ihnen?«

»Herr von Tucher ist während der nächsten Monate berufshalber gezwungen,
seinen Aufenthalt in Augsburg zu nehmen, und ich --« der Bürgermeister
zögerte, und sein Gesicht wurde vorübergehend bleich, -- »was mich
betrifft, mein Haus ist kein Ort des Friedens.«

Rasch schaute der Präsident empor; sodann ging er hin und reichte Binder
stumm die Rechte. »Und was ist es mit diesen Beholds? Was sind es für
Leute?« fragte er ablenkend.

»O, es sind gute Leute,« versetzte der Bürgermeister etwas unsicher.
»Der Mann jedenfalls; ist ein geachteter Kaufherr. Die Frau ... darüber
sind die Meinungen geteilt. Sie gibt viel auf Putz und dergleichen,
verschwendet viel Geld. Böses kann man ihr nicht nachsagen. Da es für
Caspar, wie wir ja verabredet, von Vorteil ist, wenn er jetzt die
öffentliche Schule besucht, genügt schließlich die bloße Beaufsichtigung
in einem Kreis anständiger Menschen.«

»Haben die Leute Kinder?«

»Ein dreizehnjähriges Mädchen.« Der Bürgermeister, dem es wie aller Welt
wohlbekannt war, daß Frau Behold diese Tochter schlecht behandelte,
wollte noch etwas hinzufügen, um sein Gewissen zu beruhigen, doch da
wurden Daumer und der Magistratsrat Behold gemeldet. Der Präsident ließ
bitten. Alsbald zeigte sich das freundlich-grinsende Gesicht des Rats;
der feierliche schwarze Kinnbart stand in einem komischen Gegensatz zu
dem schon ergrauten Kopfhaar, das in feuchten Strähnen pomadeduftend
über die Stirn hing.

Unter beständigen Verbeugungen trat er auf Feuerbach zu, der ihn nur
eines flüchtigen Grußes würdigte und sich sogleich an Daumer wandte.
Dieser wagte kaum dem forschenden Auge des Präsidenten zu begegnen, und
die Frage, ob man Caspar die innere und äußere Anstrengung eines so
durchgreifenden Wechsels schon zumuten dürfe, beantwortete er durch
verlegenes Schweigen. Als sich Herr Behold ins Gespräch mischte und
versicherte, Caspar solle in seinem Haus wie ein leiblicher Sohn
betrachtet werden, unterbrach ihn der Bürgermeister mit den fast
widerwillig hervorgepreßten Worten, darauf halte er nichts, wie man an
Caspar selbst sehe, gebe es ja Eltern, die ihre leiblichen Kinder
verkümmern ließen. Der Rat machte ein verlegenes Gesicht, rieb seine
ausgemergelten Finger an der Stuhlkante und stotterte, er könne nichts
weiter sagen, was an ihm läge, wolle er tun.

Der Präsident, stutzig geworden durch die beziehungsvollen Reden, sah
die beiden Männer abwechselnd an. Darauf trat er dicht vor Daumer hin,
legte die Hand auf dessen Schulter und fragte ernst: »Muß es denn sein?«

Daumer seufzte und entgegnete bewegt: »Exzellenz, wie hart mein
Entschluß mich ankommt, das weiß nur Gott.«

»Gott mag es wissen,« versetzte der Präsident grollend, und seine
untersetzte feiste Gestalt schien plötzlich drohend zu wachsen, »aber
wird er es darum schon billigen? Wenn man Stein und Stahl
zusammenschlägt, gibt es Funken; wehe aber, wenn bloß Schmutz und Krümel
vom Stein fliegen. Da ist keine Dauer und keine Tüchtigkeit der Natur.«

Er kanzelt mich schon wieder ab, dachte Daumer, und die Röte des
Unwillens stieg ihm ins Gesicht. »Ich habe getan, was in meinen Kräften
stand,« sagte er hastig und mit Trotz. »Ich verschließe Caspar nicht
mein Haus. Und mein Herz schon ganz und gar nicht. Aber erstens kann ich
keine Gewähr für seine Sicherheit mehr leisten, und ich glaube, niemand
kann es. Wie ist es möglich, Säemann zu sein auf einem Acker, unter dem
ein verderbliches Feuer gloset und jeden Samen verbrennt? Und dann, was
mehr ist, ich bin enttäuscht, ich gestehe es, ich bin enttäuscht. Nie
will ich vergessen, was mir Caspar gewesen ist, wer könnte ihn auch
vergessen! Aber das Wunder ist vorüber, die Zeit hat es aufgefressen.«

»Vorüber, ja vorüber,« murmelte Feuerbach düster, »das Wort mußte
fallen. Die Augen werden stumpf vom Schauen ins Licht. Die Söhne werden
verstoßen, wenn sie unsrer Liebe ein Übermaß abnötigen. Aber der Bettler
kriegt seine Bettelsuppe. Meine geschätzten Herren,« fuhr er laut und
förmlich fort, »tun Sie, wie Ihnen beliebt; in jedem Fall, dessen seien
Sie eingedenk, bleiben Sie mir für das Wohl Caspars verantwortlich.«

Als Daumer auf der Straße war, ärgerte er sich noch immer über den Ton
und die Worte des Präsidenten. Doch zugleich konnte er sich seine
Selbstunzufriedenheit nicht verhehlen. In einer der verödeten Straßen
nahe der Burg begegnete er dem Rittmeister Wessenig. Daumer war froh,
eine Ansprache zu haben, und begleitete den Mann bis zur Reiterkaserne.
Von Anfang an lenkte der Rittmeister die Unterhaltung auf Caspar, und
Daumer bemerkte nicht oder wollte nicht bemerken, daß die Gesprächigkeit
des Rittmeisters einen hohnvollen Beigeschmack hatte.

»Eine geheimnisvolle Sache, das mit dem Vermummten,« meinte Herr von
Wessenig, plötzlich deutlicher werdend. »Sollte es Leute geben, die
daran ernstlich glauben? Am hellichten Tag dringt ein Kerl, ein Kerl mit
Handschuhen, bitte, dringt in ein bewohntes Haus, hängt sich einen
Schleier übers Gesicht und zieht ein Beil aus der Tasche? Oder sollte er
das Beil vorher offen über die Straße getragen haben? Mit Handschuhen,
wie? Beim heiligen Tommasius, das ist eine gewaltige Räuberhistorie!«

Da Daumer nichts antwortete, fuhr der Rittmeister eifrig fort: »Nehmen
wir einmal an, der famose Vermummte hat die Absicht gehabt, den
Burschen zu töten. Warum dann die unbedeutende Wunde? Er brauchte ja nur
ein bißchen kräftiger zuzuschlagen und alles war aus, der Mund, der ihn
verraten mußte, war stumm. Man muß rein glauben, der behandschuhte
Mörder hat sein Opfer einstweilen nur ein bißchen kitzeln wollen.
Wahrhaftig, eine kitzlige Geschichte. Alle meine Bekannten, #parole
d'honneur#, lieber Professor, sind empört über die Leichtgläubigkeit,
die sich von so albernem Spuk zum besten halten läßt.«

Daumer hielt es für unter seiner Würde, Zorn oder Entrüstung zu zeigen.
Er stellte sich, als hätte er nicht übel Lust, dem Rittmeister
beizustimmen, und fragte gelehrig, wie man sich aber den ganzen Vorgang
zu denken habe. Herr von Wessenig zuckte vielsagend die Achseln; er
mochte heftiges Aufbrausen und scharfe Zurechtweisung erwartet haben,
und weil dies nicht eintraf, legte er sein verhalten-feindseliges Wesen
ab, war jedoch vorsichtig genug, sich nur in allgemeinen Vermutungen zu
äußern. »Vielleicht ist der gute Hauser betrunken gewesen und auf der
Treppe gefallen und hat dann die Mordsgeschichte ausgeheckt, um sich
interessant zu machen. Das wäre ja noch harmlos. Andre sehen bei weitem
schwärzer; man traut dem Halunken schon zu, daß er seine Wohltäter durch
einen feingefädelten Streich hinters Licht geführt hat.«

Jetzt vermochte Daumer nicht mehr an sich zu halten. Er blieb stehen,
wehrte mit beiden Händen ab, als drängen die Reden seines Begleiters wie
giftige Fliegen auf ihn ein, und stürzte ohne Wort noch Gruß davon.

Das ist also die Welt, das sind ihre Stimmen, dachte er bestürzt; das
zu denken, ist möglich, es auszusprechen, steht jedem Mund frei! Und
dieser Abgrund von Unsinn und Bosheit soll dich verschlingen, armer
Caspar! Wenn du auch nicht der Himmelszeuge bist, den ich wähnte, über
ihnen schwebst du doch wie der Adler über Koboldsgezücht. Freilich, sie
werden dir die Flügel brechen; vergebens wird die Schuldlosigkeit aus
deinem Innern strahlen, sie werden es nicht sehen; vergebens wirst du
vor ihnen weinen und vergebens lächeln, du wirst ihre Hand fassen und
vor Kälte schaudern, du wirst sie anblicken, und sie werden stumm sein,
angstvoll sucht dein Geist die Wege zu ihnen und Verrat führt dich auf
den verderblichsten von allen ...

Man ist Prophet und hat ein mitleidiges Gemüt; man kennt die Menschen,
man weiß, daß das Feuer brennt, daß die Nadel sticht, und daß der Hase,
wenn er angeschossen wird, ins Gras fällt und stirbt; man kennt die
Folgen dessen, was man tut, nicht wahr, Herr Daumer? Aber ist dies etwa
ein Grund, den Geschehnissen, wie einem Feind, der das Schwert erhoben
hat, in die Arme zu fallen und den Schlag abzuwenden? Nein, es ist kein
Grund. Oder ist es nur Grund, ein kleines Entschlüßchen rückgängig zu
machen? Nein, es ist kein Grund. Darin haben die Idealisten und
Seelenforscher nichts voraus vor Dieben und Wucherern.

Man geht nach Hause, philosophierend geht man nach Hause, legt sich
schlafen, und am nächsten Morgen sieht die Welt weit annehmbarer aus als
am gestrigen, reichlich verstimmten Abend.




Das Amselherz


Vierundzwanzig Stunden später hält eine Kutsche vor dem Daumerschen
Haus, und Frau Behold selber kommt, um Caspar zu holen. Wirklich, Frau
Behold hat sich's etwas kosten lassen, eine schwarzlackierte Kutsche mit
zwei Pferden und einen Mann mit goldenen Knöpfen auf dem Bock.

Caspar wird von Daumer und den beiden Frauen zum Tor geleitet, auch der
Kandidat Regulein verläßt seine Junggesellenklause. Anna kann sich der
Tränen nicht erwehren, Daumer blickt finster vor sich hin, Frau Behold
gibt dem Kutscher ein Zeichen, die Rosse schnauben, die Räder rollen und
die Zurückbleibenden schauen stumm in die Dunkelheit, die das Gefährt
verschlingt.

Das war der Abschied, und Caspar war's, als gehe es weit fort. Aber es
ging nur von einem Haus auf der Schütt zu einem Haus am Markt. Es war
dies ein schmales, hohes Haus, welches so eingepreßt stand zwischen zwei
andern, daß es aussah, als fehle ihm die Luft zum Atmen. Es hatte einen
gezinnten Giebel, steilabhängend wie die Schultern eines verhungerten
Kanzlisten, die Fenster hatten nichts Freischauendes, sondern etwas
Blinzelndes, das Tor war seltsam versteckt und innen wand sich eine
dunkle Treppe in vielen Biegungen, gleichsam in vielen Ausreden durch
die Stockwerke; die alten Treppen knarrten und stöhnten bei jedem
Schritt, und wenn die Türen geöffnet wurden, floß nur ein dämmeriges
Licht aus den Stuben.

Caspar wohnte in einem Gemach gegen den viereckigen Hof; vor den
Fenstern lief eine Holzgalerie mit verschnörkeltem Geländer, auf jeder
Seite waren grünverhangene Glastüren, und unten stand ein eiserner
Brunnen, aus dem kein Wasser floß.

Das Wunderliche lag darin, daß draußen der Markt war, wo viele Menschen
laut redeten, wo die Händler ihre kleinen Läden und Verkaufszelte
hatten, wo von morgens bis abends Frauen feilschten, Kinder kreischten,
Rosse wieherten, das Geflügel gackerte, und daß man bloß das Tor hinter
sich zu schließen brauchte und es wurde so still, als ob man in die Erde
hineingestiegen sei.

Dies machte Caspar im Anfang Spaß. Es glich einem Versteckenspiel, er
fand es lustig, sich zu verstecken, und gelegentlich sah er es darauf
ab, ein andres Gesicht zu zeigen, als ihm zu Sinn war, oder andre Dinge
zu sagen, als man von ihm erwartete. An einem der ersten Tage verlor
Frau Behold ein silbernes Kettchen; Caspar behauptete, es im Vorplatz
gesehen zu haben, obwohl er es keineswegs gesehen hatte.

Es wurde ihm verboten, ohne Erlaubnis das Haus zu verlassen. Er fragte,
wer es verboten habe, da wurde ihm geantwortet, Frau Behold habe es
verboten, und als er sich an Frau Behold wandte, sagte sie, der
Magistratsrat habe es verboten, und als er sich an den Magistratsrat
wandte, sagte der, der Präsident habe es verboten. Dermaßen war alles
verzwickt und versteckt in diesem Haus.

Einmal wollte Frau Behold in sein Zimmer gehen; sie fand es versperrt,
er hatte von innen zugeriegelt. »Was sperrst du dich denn ein am
hellichten Tag?« fragte sie und schnüffelte auf dem Tisch herum, wo
seine Bücher und Schularbeiten lagen. »Fürchtest du dich vielleicht?«
fuhr sie zungengeläufig fort. »Bei mir brauchst du dich nicht zu
fürchten, bei mir gibt es keine vermummten Spitzbuben.« Er gab zu, daß
er sich fürchte, und das schmeichelte Frau Behold, sie nahm eine
grimmige Beschützermiene an und lächelte herausfordernd.

Jeden Vormittag, wenn er von der Schule kam -- er besuchte jetzt zwei
Stunden täglich die dritte Klasse des Gymnasiums --, erkundigte sich Frau
Behold, wie es ihm gegangen sei. »Schlecht ist's gegangen,« entgegnete
er dann trübselig, und in der Tat, er hatte wenig Freude davon. Die
Lehrer klagten, daß seine Gegenwart die andern Schüler der
Aufmerksamkeit beraube; der Umstand, daß auf der Gasse stets ein
Polizeidiener hinter ihm herging und daß die Polizei Tag und Nacht das
Haus bewachte, in dem er wohnte, dünkte die Knaben aufregend sonderbar,
und sie belästigten ihn mit den albernsten Fragen. Seine Schweigsamkeit
wurde natürlich ganz falsch gedeutet, und wenn er von selbst unbefangen
das Wort an sie richtete, wichen sie entweder scheu zurück oder höhnten
ihn, denn er war in ihren Augen nichts weiter als ein großer dummer
Teufel, der, fast doppelt so alt als sie, noch in den Anfangsgründen der
Wissenschaft steckte. Es kam häufig vor, daß er während des Unterrichts
aufstand und eine seiner kindischen Fragen stellte; da brach dann die
ganze Klasse in Gelächter aus, und der Lehrer lachte mit. Einmal,
während eines gewaltigen Sturmwinds, der draußen heulte, verließ er
seinen Platz und flüchtete in die Ofenecke; da kannte das Vergnügen der
andern keine Grenze, und als ihn der dicke Lehrer hervorzog und zu den
Bänken schob, begleiteten sie den Vorgang mit einer wahren Katzenmusik.

Am eigentümlichsten war es aber anzusehen, wenn er auf dem Nachhauseweg
mitten unter der Knabenschar ging, still, verschlossen und sorgenvoll
unter den Lärmenden und Unbekümmerten, männlich unter den
Halbwüchslingen -- und ihm zur Seite beständig der Wächter des Gesetzes.

Sehr häufig sprach Daumer vor, um bei den Kollegen Auskunft über Caspar
einzuholen. »Ach,« hieß es da, »er hat freilich den besten Willen, aber
leider nur einen mittelmäßigen Kopf. Er erweist sich anstellig, aber es
bleibt nicht viel haften. Wir können ihn nicht tadeln, aber zu loben ist
auch nichts.«

Daumer war gekränkt. Ihr könnt nicht tadeln, ihr Herren, ei, und tadelt
doch, dachte er; Tadel ist leicht, besonders wenn er den Tadler lobt,
wie es sein Merkmal ist. Er wandte sich an den Magistratsrat und suchte
ihm eine Lobpreisung auf Caspar förmlich abzulisten, aber Herr Behold
war kein Freund von offenen Meinungen. Er war ein einschichtig lebender
Mensch, der seine Tage in einem düstern Kontor am Zwinger verbrachte,
und wer von ihm etwas haben wollte, erhielt gewöhnlich die Antwort: »Da
müssen Sie sich an meine Frau wenden.«

Daumer glich fast einem unglücklichen Liebhaber darin, wie er jetzt
achtsam und bekümmert den Wegen seines früheren Pfleglings folgte, wobei
er aber gern vermied, Caspar zu sehen und zu sprechen. Mit großem
Mißtrauen verfolgte er insgeheim das Tun und Treiben der Frau Behold,
und er zerbrach sich den Kopf darüber, weshalb diese so gierig
getrachtet hatte, den Jüngling in ihre Nähe zu bekommen. »Was willst
du,« meinte Anna, die ebensoviel gesunden Menschenverstand besaß wie ihr
Bruder phantastischen Pessimismus, »es ist ja ganz klar, sie braucht
eine Spielpuppe, eine Unterhaltung für ihren Salon.«

»Eine Spielpuppe? Sie hat doch ein Kind, und sie vernachlässigt sogar
dieses Kind, wie man hört.«

»Freilich; aber daran ist nichts Merkwürdiges, ein Kind zu haben wie
alle andern Leute; es muß etwas sein, wovon man redet, was Interessantes
muß es sein; man kann dabei die große Dame spielen und liest hie und da
den eignen Namen in der Zeitung. Auch gilt man nebenher für eine
Wohltäterin, der Herr Gemahl kann einen hohen Orden bekommen, und was
die Hauptsache ist, man vertreibt sich die Langeweile. Die Person kenn'
ich, als ob ich's selber wäre. Der Caspar tut mir leid.«

Frau Behold war immer unterwegs und eigentlich nur zu Hause, wenn sie
Gäste hatte. Sie mußte immer Menschen sehen, sie liebte wohlgekleidete,
gutgelaunte Menschen, Männer mit Titeln und Frauen von Rang, liebte
Feste, Schmuck und prächtige Gewänder. Man hätte sie eine joviale Natur
nennen dürfen, wenn der Ehrgeiz sie nicht so unruhig gemacht hätte; sie
wäre bisweilen behäbig, ja gemütlich erschienen ohne eine gewisse
ziellose Neugierde, von der sie bis ins Innerste, bis in den Schlaf der
Nächte behaftet war. Sie hatte eine Unmasse französischer Romane
verschlungen und war dadurch empfindsam und abenteuerlustig geworden,
und das gute Teil Phlegma, das ihrem Temperament beigemischt war,
machte diese Eigenschaften nur um so hintergründiger. Wer sie so nahm,
wie sie sich gab, war im voraus betrogen.

Was Caspar betrifft, so sah sie ihn zunächst bloß humoristisch und am
meisten dann, wenn er ernst und nachdenklich war. »Nein, was er heute
wieder Komisches gesagt hat,« war ihre beständige Phrase. Es hatte oft
den Anschein, als habe sie einen kleinen Hofnarren in Dienst genommen.
»Also, mein liebes Mondkälbchen, sprich,« forderte sie ihn vor den
Gästen auf. Wenn sie ihn gar eifrig beflissen sah, lateinische Vokabeln
auswendig zu lernen, lachte sie aus vollem Hals. »Wie gelehrt, wie
gelehrt!« rief sie und fuhr ihm mit der Hand wüst durch das Lockenhaar.
»Laß es sein, laß es sein,« tröstete sie ihn, wenn er über die
Schwierigkeit einer Rechnung klagte, »bringst's ja doch zu nichts, ist
genau so, wie wenn ich seiltanzen wollte.«

Indes erregte er auf andre Weise bald eine wunderliche Neugierde in ihr.
Eines Morgens kam sie dazu, als er in der Küche stand und Zeuge war, wie
der Metzgerbursche das rohe und noch blutige Fleisch aus dem Korb nahm
und auf die Anrichte legte. Eine unendliche Wehmut malte sich in Caspars
Zügen, er wich zurück, zitterte und war keines Lautes fähig, dann floh
er mit bedrängten Schritten. Frau Behold war betroffen und wollte ihrer
Rührung nicht nachgeben. Was ist das? dachte sie; er verstellt sich
wohl; was ist ihm das Blut der Tiere?

Um ihm gefällig zu sein, tat sie mehr, als ihre Bequemlichkeit ihr sonst
verstattet hätte. Trotzdem schien er sich nicht wohl im Haus zu fühlen.
»Sapperment, was ist dir übers Leberlein gekrochen?« fuhr sie ihn an,
wenn sie ein trauriges Gesicht an ihm bemerkte. »Wenn du nicht lustig
bist, führ' ich dich in die Schlachtbank und du mußt zuschauen, wie man
den Kälbern den Hals abschneidet,« drohte sie ihm einmal und wollte sich
ausschütten vor Lachen über die Miene des Entsetzens, die er darüber
zeigte.

Nein, Caspar fühlte sich keineswegs wohl. Frau Behold war ihm ganz und
gar unverständlich, ihr Blick, ihre Rede, ihr Gehaben, alles das stieß
ihn aufs äußerste ab. Es kostete ihn nicht wenig Kunst und Nachdenken,
um seinen Widerwillen nicht merken zu lassen, gleichwohl war er krank
und elend, wenn er nur eine Stunde mit Frau Behold verbracht hatte. Es
fehlte ihm dann jegliche Arbeitslust, und die Schule zu besuchen, die
ihm ohnehin verhaßt war, unterließ er ganz. Die Lehrer beschwerten sich
beim Magistrat; Herr von Tucher, der jetzt wieder in der Stadt weilte
und der vom Gericht zu Caspars Vormund ernannt worden war, stellte ihn
zur Rede. Caspar wollte nicht mit der Sprache heraus, ein Betragen, das
Herr von Tucher als Verstocktheit auffaßte und das ihm zu schlimmen
Befürchtungen Anlaß bot.

Und da war noch eines, was Caspar zu denken gab. Manchmal begegnete ihm
auf der Stiege oder im Flur oder in einem entlegenen Zimmer Frau Beholds
Tochter, ein Mädchen, halb erwachsen und bleich von Gesicht. Ihre Augen
waren feindselig auf ihn gerichtet. Wenn er sie anreden wollte, lief sie
davon. Einmal schaute er von der Galerie in den Hof und sah sie am
Brunnen stehen, hinter dessen eisernem Rohr ein Brett weggeschoben war,
so daß der Blick in die Tiefe offen lag. Das Mädchen stand unbeweglich
und starrte mindestens eine Viertelstunde lang in das schwarze Loch.
Caspar verließ leise die Galerie und schlich hinunter; er betrat jedoch
kaum den Hof, so flüchtete das Mädchen mit bösem Gesicht an ihm vorüber.
Als Caspar ihr zaudernd folgte, begegnete ihm der Herr Rat, und Caspar
erzählte voll Eifer, was er mitangeschaut. Herr Behold zog die Stirn
kraus und sagte beschwichtigend: »Ja, ja, gewiß; das Kind ist nicht
gesund. Kümmer' Er sich nicht darum, Caspar, kümmer' Er sich nicht
darum.«

Caspar kümmerte sich aber doch darum. Er fragte die Mägde, was mit dem
Kind sei, und eine von ihnen erwiderte bissig: »Sie kriegt nichts zu
essen, der Findling frißt ihr alles weg!« Darauf eilte er spornstreichs
zu Frau Behold, wiederholte ihr die Worte der Magd und fragte, ob das
wahr sei. Frau Behold bekam einen Wutanfall und jagte die Magd auf der
Stelle davon. Als jedoch Caspar sie auch dann noch in seiner
ungeschickten und altklugen Weise ermahnte, daß sie mehr auf ihre
Tochter achten möge als auf ihn und daß er sonst fortgehen werde,
schnitt sie ihm das Wort ab und verwies ihm den Vorwitz. »Wie willst du
denn fortgehen?« fuhr sie auf. »Wohin denn? Wo bist du denn daheim, wenn
man fragen darf?«

Es entstand jetzt in Frau Behold die Meinung, daß Caspar in ihre Tochter
verliebt sei. Sie legte es darauf an, ihn über den Punkt auszuholen. Auf
ihre Fragen antwortete er jedoch so blöde, daß sie sich beinahe ihres
Verdachts geschämt hätte. »#Grand Dieu#,« sagte sie laut vor sich hin,
»mir scheint, der Einfaltspinsel weiß nicht einmal, was Liebe ist!« Ja,
noch mehr, sie spürte, daß er sich nicht einmal im entferntesten einen
Gedanken darüber machte. Das war der guten Dame doch überaus seltsam,
ihr, deren Begierden und Gelüste immer im trüben Gewässer halb
romanhafter, halb schlüpfriger Leidenschaften plätscherten, so
tugendhaft sie auch vor ihren Mitbürgern sich halten mußte.

Er ist doch aus Fleisch und Blut, kalkulierte sie, und wenn schon der
närrische Daumer in allen Tönen von seiner Engelsunschuld schwärmt, als
erwachsener Mensch weiß man, was der Hahn mit den Hühnern treibt. Er
heuchelt, er hält mich zum besten; warte, Kerl, ich will dir den Gaumen
trocken machen.

Auf dem Markt, zur Rechten vor dem Beholdschen Haus, stand der
sogenannte schöne Brunnen, ein Meisterwerk mittelalterlich-nürnberger
Kunst. Seit grauen Zeiten erzählte man den Kindern, daß der Storch die
Neugeborenen aus der Tiefe des Brunnens hole. Frau Behold fragte Caspar,
ob er davon vernommen habe, und als er verneinte, sah sie ihn mit
schlauem Augenzwinkern an und wollte wissen, ob er daran glaube. »Ich
seh' nur nicht, wo der Storch da hinunterfliegen kann,« antwortete er
harmlos, »es ist ja alles mit Gittern vermacht.«

Frau Behold staunte. »Ei du Tropf!« rief sie aus, »schau mich einmal
aufrichtig an!«

Er schaute sie an. Da mußte sie die Augen senken. Und plötzlich erhob
sie sich, eilte zur Kredenz, riß eine Lade auf, schenkte sich ein Glas
Wein voll und trank es auf einen Zug leer. Sodann ging sie ans Fenster,
faltete die Hände und murmelte mit einem Ausdruck von Stumpfsinn:
»Jesus Christus, bewahre mich vor Sünde und führe mich nicht in
Versuchung.«

Es bedarf kaum der Erwähnung, daß sie sonst eine höchst aufgeklärte Dame
war, die sich das ganze Jahr nicht in der Kirche sehen ließ.

Es war schon Mitte August und große Hitze herrschte. An einem Sonntag
veranstaltete der Bürgermeister ein Waldfest im Schmausenbuk; Caspar war
am Morgen mit dem Stallmeister Rumpler und einigen jungen Leuten bis
Buch geritten und war so müde, daß er nach Tisch in seinem Zimmer
einschlief. Frau Behold weckte ihn selbst und hieß ihn sich ankleiden,
da der Wagen warte, der sie zum Festplatz bringen sollte. Auf Caspars
Frage, ob noch wer mitgehe, erwiderte sie, zwei Knaben führen mit
hinaus, die Söhne des Generals Hartung. Da sagte Caspar enttäuscht, er
wünschte, daß Frau Behold ihre Tochter mitgehen lasse, denn die werde
sich grämen, wenn sie zu Hause bleiben müsse. Frau Behold stutzte und
wollte zornig werden, nahm sich aber zusammen. Sie beugte sich vor,
ergriff mit der Hand einen Bündel Locken auf Caspars Kopf und sagte
boshaft: »Ich schneide dir die Haare ab, wenn du wieder davon anfängst.«

Caspar entwand sich ihr. »Nicht so nahe,« flehte er mit aufgerissenen
Augen, »und nicht schneiden, bitte!«

»Hab' ich dich!« drohte Frau Behold, gezwungen scherzend. »Hab' ich
dich, furchtsames Menschlein? Noch ein Widerpart, und ich komme mit der
Schere!«

Während der Fahrt blieb Caspar schweigsam. Die beiden Knaben, die
vierzehn und fünfzehn Jahre alt waren, neckten ihn und suchten etwas
aus ihm herauszulocken, da sie stets wie über eine Art Wundertier über
ihn sprechen gehört hatten. Nach Schuljungengewohnheit fingen sie an,
prahlerische Reden zu führen, als ob es keine gelehrteren und
scharfsinnigeren Menschen gäbe. Weit auf der Landstraße draußen rief der
eine, er höre schon die Musik aus dem Wald, da entgegnete Caspar,
ärgerlich über das Wesen, das die beiden von sich machten, das wundre
ihn, er höre nichts, dagegen sehe er auf einer hohen Stange fern über
den Bäumen eine kleine Fahne. »O die Fahne,« meinten jene
geringschätzig, »die sehen wir schon lang!« Auch hierüber wunderte sich
Caspar, denn er hatte sie erst im Augenblick wahrgenommen, ein schmales
Streifchen, das nur im Wehen des Windes sichtbar war.

»Gut,« sagte er, »wenn sie wieder weht, will ich euch fragen, ob ihr es
bemerkt.« Er wartete eine Weile und stellte dann, während die Fahne
ruhig war, die irreführende Frage: »Also, weht sie jetzt oder nicht?«

»Sie weht!« antworteten die Knaben wie aus einem Mund, doch Caspar
versetzte ruhig: »Ich sehe daraus, daß ihr nichts seht.«

»Oho!« riefen jene, »dann lügst du!«

»So sagt mir doch,« fuhr Caspar unbekümmert fort, »was für eine Farbe
sie hat.«

Die Knaben schwiegen und guckten, dann riet der eine ziemlich kleinlaut:
»rot,« der andre, etwas kühner: »blau.« Caspar schüttelte den Kopf und
wiederholte: »Ich sehe, daß ihr nichts seht; weiß und grün ist sie.«

Daran war schwer zu mäkeln, eine Viertelstunde später konnten sich alle
von der Wahrheit überzeugen. Aber die Knaben blickten Caspar voll Haß
ins Gesicht; sie hätten gern vor Frau Behold geglänzt, die die ganze
Unterhaltung wortlos mitangehört hatte.

Caspars Gegenwart beim Fest zog, wie immer, eine Anzahl Gaffer herbei,
darunter waren einige Bekannte, junge Leute, die sich seiner annehmen zu
sollen glaubten und ihn Frau Behold unerachtet ihres Widerspruchs
entrissen. Es war anfangs nur eine kleine Gesellschaft, die sich aber
allgemach vergrößerte und, indem einer den andern anfeuerte, lauter
Tollheiten beging. Sie warfen Tische und Bänke um, schreckten die
Mädchen, kauften die Krämerbuden leer, verübten ein wüstes Geschrei und
stellten sich dabei an, als ob Caspar ihr Gebieter sei und sie
kommandiere. Das Treiben wurde immer ausgelassener; als es Abend
geworden war, rissen sie die Lampions von den Bäumen und zwangen ein
paar Musikanten, ihnen vorauszuziehen, um den Tumult mit ihren Trompeten
zu begleiten. Zwei junge Kaufleute hoben Caspar auf ihre Schultern, und
er, dem schon Hören und Sehen verging, wünschte sich weit weg und
kauerte mit dem unglücklichsten Gesicht von der Welt auf seinem
lebendigen Sitz.

Unter Gesang und Gelächter kam die entfesselte Schar vor die Estrade, wo
der Tanz begonnen hatte; hier konnte sie nicht weiter, die angesammelte
Menge versperrte den Weg nach rückwärts und seitwärts. Plötzlich sah
Caspar ganz nahe die beiden Knaben, die in Frau Beholds Kutsche
mitgefahren waren; sie standen auf der Treppe zum Tanzpodium und trugen
einen langen Baumzweig mit einem weißen Pappendeckel an der Spitze,
worauf in großen Lettern die Worte gemalt waren: »Hier ist zu sehen
Seine Majestät Casperle, König von Schwindelheim.« Sie hielten die Tafel
so, daß die Aufschrift Caspar zugekehrt war, auch alle Umstehenden
gewahrten sie alsbald, und es erhob sich ein schallendes Gelächter. Die
Trompeter gaben einen Tusch, und der Zug setzte sich wieder, am
Wirtshaus vorbei, gegen den illuminierten Wald in Bewegung.

Caspar rief, man solle ihn herunterlassen, aber niemand achtete darauf.
Nun zog er mit der einen Hand am Ohr des einen, mit der andern an den
Haaren des zweiten seiner Träger. »Au, was zwickst du mich!« schrie
dieser und der andre: »Au, mich zebelt er!« Wütend traten sie beiseite,
wodurch Caspar herunterglitt. Die beiden Schildträger standen vor ihm
und grinsten höhnisch. »Wir haben auch ein Fähnlein für dich,« sagte der
ältere, »sieh mal zu, ob es weht.« Im selben Augenblick schraken sie
zusammen, denn eine gebieterische Stimme schrie dröhnend ihren Namen. Es
war der Vater der beiden, der General, der mit einigen andern Herren und
mit Frau Behold in geringer Entfernung an einem abseits stehenden Tisch
saß. Diese alle erhoben sich, denn am Himmel waren schwere Wolken
aufgezogen, und man hörte schon den Donner grollen.

Frau Behold empfing Caspar mit den Worten: »Du machst ja schöne
Streiche, schämst dich nicht? Allons! Wir fahren heim.« Mit überlautem
Wesen verabschiedete sie sich von den Herren und eilte zum Ausgang des
Festplatzes, wo sie mit kreischender Stimme ihren Kutscher rief. »Setz
dich!« herrschte sie Caspar an, als sie den Wagen erreicht hatten. Sie
selbst stieg zum Kutscher auf den Bock, ergriff die Zügel, und nun
begann ein tolles Fahren, erst durch den Wald, dann die staubschäumende
Chaussee entlang. Sie trieb die Tiere an, daß sie nur so hüpften und von
jedem Kieselstein, den ihr Huf traf, Funken spritzten. Kein Stern war zu
sehen, die Landschaft breitete sich düster hin, häufig zuckten Blitze
auf und der Donner rollte näher.

In wenig mehr denn einer halben Stunde waren sie in der Stadt, und als
die Pferde am Marktplatz hielten, dampfte der Schweiß von ihren Flanken.
Frau Behold sperrte das Haustor auf und ließ Caspar vorangehen. Er
tastete sich in der Dunkelheit bis zu seiner Zimmertür, doch die Frau
ergriff ihn am Arm, zog ihn weiter und trat mit ihm in den sogenannten
grünen Salon, einen großen Raum, wo die Fenster geschlossen waren und
eine muffige Luft herrschte. Frau Behold zündete eine Kerze an, warf Hut
und Mantille auf das Sofa und setzte sich in einen Ledersessel. Sie
summte leise vor sich hin, plötzlich unterbrach sie sich und sagte in
derselben singenden Weise: »Komm einmal her zu mir, du unschuldiger
Sünder.«

Caspar gehorchte.

»Knie nieder!« gebot die Frau.

Zögernd kniete er auf den Boden und sah Frau Behold ängstlich an.

Wie am Nachmittag näherte sie wieder ihr Gesicht dem seinen. Ihr
schmales, langes Kinn zitterte ein wenig, und ihre Augen lachten
sonderbar. »Was sträubst du dich denn so?« gurrte sie, da er den Kopf
zurückbäumte. »#Ma foi#, er sträubt sich, der Jüngling! Hast wohl noch
kein lebendiges Fleisch gerochen? He, du Strick, wer's glaubt! Was
Teufel, fürchtest dich am Ende? Hab' ich dir nicht die besten Bissen
auftragen lassen? Hab' ich dir nicht gestern erst eine schöne Amsel
geschenkt? Ich hab' ein gutes Herz, Caspar, da horch, wie's schlägt,
wie's tickt ...«

Mit großer Kraft zog sie seinen Kopf gegen ihre Brust. Er dachte, sie
wolle ihm ein Leids tun, und schrie, da drückte sie die Lippen auf
seinen Mund. Ihm wurde eiskalt vor Grauen, sein Körper sank zusammen,
wie wenn die Knochen aus den Gelenken gelöst wären, und als Frau Behold
dieser jähen Erschlaffung inne ward, erschrak sie und sprang auf. Ihr
Haar hatte sich gelockert, und ein dicker Zopf lag wie eine Schlange auf
der Schulter. Caspar hockte auf dem Boden, krampfhaft umklammerte seine
Linke die Rücklehne. Frau Behold beugte sich noch einmal zu ihm und
schnupperte seltsam, denn sie liebte den Geruch seines Leibes, der sie
an Honig erinnerte. Aber kaum spürte Caspar ihre abermalige Nähe, als er
emportaumelte und ans andre Ende des Zimmers floh. Die Seite gegen die
Tür geschmiegt, den Kopf vorgeduckt, die Arme halb ausgestreckt, so
blieb er stehen.

Die ferne Ahnung von etwas Ungeheuerm dämmerte in ihm auf. Kein jemals
gehörtes Wort gab einen Hinweis, doch er ahnte es, wie man auf eine
Feuersbrunst, die hinter den Bergen wütet, aus der Röte des Himmels
schließt. Schändlich war ihm zumut, insgeheim fühlte er sich an, ob er
denn auch seine Kleider am Körper trüge, und dann schaute er auf seine
Hände nieder, ob sie nicht voll Schmutz seien. Er schämte sich, er
schämte sich, vor den Wänden, vor dem Sessel, vor der brennenden Kerze
schämte er sich; er wünschte, die Tür möchte von selber sich öffnen,
damit er unhörbar verschwinden könne.

Es war wie das entsetzliche Aufleuchten von Augen, als ein rosiger
Blitzstrahl ins Zimmer fuhr; der Donner folgte wie ein enormer Schrei.
Caspar drückte die Schultern zusammen und fing an zu zittern.

Mittlerweile ging Frau Behold mit wahren Mannesschritten auf und ab,
lachte ein paarmal kurz vor sich hin, plötzlich ergriff sie die Kerze
und trat auf Caspar zu. »Du Aas, du verdorbenes, was hast du denn
geglaubt,« sagte sie erbittert, »glaubst du vielleicht, mir liegt etwas
an dir? Ja, einen alten Stiefel! Mach, daß du weiterkommst, und
untersteh dich nicht, darüber zu sprechen, sonst massakrier' ich dich!«

Sie lachte dabei, als solle es im Grunde doch nur Scherz sein, aber
Caspar erschien sie übergroß, ihr schwarzer Schatten erfüllte den ganzen
Raum, außer sich vor Furcht, rannte er hinaus, die Frau hinter ihm her,
er, die Treppe hinab zum Tor, rüttelte an der Klinke; es war zugesperrt.
Er hörte draußen den Regen aufs Pflaster prasseln, zugleich vernahm er
hastig trippelnde Schritte, ein Schlüssel drehte sich im Schloß und der
Magistratsrat erschien auf der Schwelle. Die unaufhörlichen Blitze
beleuchteten Caspars schlotternde Gestalt und das Donnergeschmetter
verschlang die Fragen des bestürzten Mannes.

Oben an der Stiege stand Frau Behold, der nahe Kerzenschein durchfurchte
ihr Gesicht mit verwildernden Lichtern, und ihre Stimme übertönte den
Donner, als sie ihrem Manne zuschrie: »Er hat sich betrunken, der Kerl!
Auf dem Schmausenbuk haben sie ihn betrunken gemacht! Laß Er sich heute
nur nicht mehr blicken! Marsch, ins Bett mit ihm!«

Der Magistratsrat schloß das Tor und klappte den triefenden Parapluie
zu. »Nun, nun ... aber, aber,« machte er, »so schlimm wird's doch nicht
gleich sein.«

Frau Behold antwortete nicht. Sie schlug eine Tür zu, dann war es still
und finster.

»Komm Er nur mit, Caspar,« sagte der Rat, »wir wollen mal Licht anzünden
und nachsehen, was es denn da gibt. Reich Er mir den Arm, so.« Er
geleitete Caspar in dessen Zimmer, machte Licht und murmelte fortwährend
kleine, beschwichtigende Sätzchen vor sich hin. Dann beroch er Caspars
Atem, um zu sehen, ob er wirklich getrunken habe, schüttelte den Kopf
und meinte verwundert: »Nichts dergleichen. Die Rätin ist da sicherlich
im Irrtum. Aber mach Er sich nichts draus, Caspar, empfehl Er Seine
Sache dem Herrn, und es wird wohl enden. Gute Nacht!«

Als Caspar allein war, irrte sein scheues Auge von Blitz zu Blitz. Bei
jedem Aufflammen hatte er unter den Lidern Schmerzen wie von
Nadelstichen, bei jedem Donnerschlag war ihm, als ob alles in seinem
Leibe locker sei. Hände und Füße waren ihm eiskalt. Er wagte sich nicht
ins Bett zu begeben, sondern blieb wie angewurzelt stehen, wo er stand.
Er erinnerte sich mit Grauen des ersten Gewitters, das er im Turm auf
der Burg erlebt hatte. Er war in einen Mauerwinkel gekrochen, und die
Frau des Wärters war gekommen, ihn zu trösten. Sie sagte: »Man darf
nicht hinausgehen, es ist ein großer Mann draußen, der zankt.« Immer
wenn es donnerte, bückte er sich ganz zur Erde, und die Frau sagte:
»Hab keine Angst, Caspar, ich bleib' bei dir.«

Auch jetzt war es ihm, als sei ein großer Mann draußen, der zankte. Aber
es war niemand da, um ihn zu trösten. Die Amsel, die in einem Käfig beim
Fenster geduckt auf dem Holzstäbchen hockte, ließ bisweilen piepsende
kleine Laute hören. Er hätte sie schon längst freigelassen, weil ihn das
Tier erbarmte, doch fürchtete er Frau Beholds Zorn.

Als das Gewitter im Wegziehen war, entledigte er sich schnell der
Kleider, kroch ins Bett und deckte sich bis zur Stirn hinauf zu, um das
Blitzen nicht sehen zu müssen. In der Eile vergaß er sogar, die Türe
abzuriegeln, und dieser Umstand hatte ein gar sonderbares Geschehnis zur
Folge.

Am Morgen beim Aufwachen spürte er einen durchdringenden Geruch. Ja, es
roch nach Blut im Zimmer. Schaudernd blickte er sich um, und das erste,
was er sah, war, daß der Vogelbauer am Fenster leer war. Caspar suchte
nach dem Tierchen und gewahrte, daß die Amsel auf dem Tisch lag, tot,
mit ausgebreiteten Flügeln, in einem Blutgerinnsel. Und daneben, auf
einem weißen Teller, lag das blutige kleine Herz.

Was mochte dies bedeuten? Caspar verzog das Gesicht, und sein Mund
zuckte wie bei einem Kind, bevor es weint. Er kleidete sich an, um in
die Küche zu gehen und die Leute zu fragen, doch als er das Zimmer
verließ, erschrak er, denn Frau Behold stand im Flur neben der Tür. Sie
hatte einen Kehrbesen in der Hand und sah unordentlich aus. Caspar
schaute in ihr fahles Gesicht, er sah sie lange an, fast so matt und
bewegt, wie er den toten Vogel angesehen.




Botschaft aus der Ferne


Es war aber von da an nicht mehr auszuhalten mit Frau Behold.
Wahrscheinlich bereitete sich in dieser Zeit schon der furchtbare
Gemütszustand vor, der späterhin ihr Schicksal verhängnisvoll beschloß.
Jedermann scheute sich, mit ihr zu tun zu haben. Kaum hatte sie sich
irgendwo hingesetzt, so sprang sie auch schon wieder auf, um fünf Uhr
früh war sie schon munter, lärmte in den Zimmern und auf den Stiegen und
klopfte Caspar aus dem Schlaf, wobei sie ein solches Gepolter an seiner
Tür machte, daß er mit wehem Kopfe erwachte und den ganzen Tag zu keiner
Arbeit fähig war. Bei Tisch sollte er nicht reden, und wenn er einmal
Widerspruch hielt, drohte sie, ihn beim Gesinde in der Küche essen zu
lassen. Kam ein Fremder und Caspar wurde gerufen, so erging sie sich in
bissigen Wendungen. »Ich bin neugierig, ob Sie aus dem Stockfisch etwas
herausbringen,« sagte sie etwa; »man hat Ihnen sicherlich weisgemacht,
daß Sie ein Unikum von Klugheit an ihm finden werden. Überzeugen Sie
sich doch; sehen Sie zu, ob die arme Seele ein vernünftiges Wort
hergibt.« Solches machte den Gast, wer er auch war, verlegen, und Caspar
stand da und wußte nicht, wohin er schauen sollte.

Wie früher mußten Menschen her, um die Räume des Hauses zu füllen,
Gelächter sollte über die morschen Stiegen hallen und knisternde
Schleppen den Staub der Jahrzehnte abfegen. Aber die Tage waren von den
Nächten so verschieden wie der Ballsaal, wenn die Lichter brennen und
dann, wenn die Leute gegangen sind, der Pförtner die Kerzen auslöscht
und Mäuse über die befleckten Teppiche huschen. In einem solchen Dasein
wächst Schuld wie das Unkraut auf nichtgepflügtem Acker. Große Schuld
kann reinigen in Buße oder Leiden; die kleinen Versäumnisse und
unnennbaren Missetaten, die an vielen Stunden vieler Tage hängen,
zermürben die Seele und fressen das Mark des Lebens auf.

Jedenfalls war Frau Behold eine sehr moralische Natur, weil sie dem
Menschen nicht verzeihen konnte, der ihre Tugend ins Wanken gebracht
hatte, wenngleich nur für eine schwüle Gewitterstunde. Aber lag es bloß
daran? War ihr nicht vielmehr die ganze Welt auf den Kopf gestellt durch
das unerwartete Bild der Unschuld, das ihr der Jüngling dargeboten
hatte? Eine solche umgedrehte Welt war ihr nicht erträglich, um darin zu
leben. Es war ein Raub an ihr geschehen und sie verlangte nach Rache.

Den Freunden Caspars blieb der veränderte Zustand im Hause Behold nicht
verborgen. Bürgermeister Binder war der erste, der mit Nachdruck
erklärte, Caspar dürfe nicht länger dort verbleiben. Daumer unterstützte
diese Meinung lebhaft, und der Redakteur Pfisterle, hitzig und unbequem
wie immer, beschimpfte in seiner Zeitung den Magistratsrat und äußerte
den Verdacht, man wünsche den Findling unschädlich zu machen und die
Stimmen mit Gewalt zum Schweigen zu bringen, welche die Anrechte seiner
geheimnisvollen Geburt durchsetzen wollten. »Da lebt er, der rätselhafte
Knabe, dem ein unsichtbares Diadem auf der Stirn glänzt, wie ein
einsames Tier, das sich nur mit ein paar schüchternen Sprüngen ans Licht
getraut und, während es über den Acker hüpft, possierlich mit Schwanz
und Ohren wackelt, um seine Feinde zu ergötzen, dabei aber ängstlich
nach allen Seiten spitzt, um bald wieder ins erste beste Loch zu
kriechen.«

So der aufgeregte Schreibersmann. Danach entschlossen sich die
Stadtväter nach mancherlei Beratungen, wie vordem einen Erziehungs- und
Kostbeitrag aus der Gemeindekasse auszusetzen, und weil niemand so wie
Herr von Tucher geeignet schien, dem Elternlosen ein Obdach zu bieten,
legte man ihm die Sache beweglicherweise ans Herz, appellierte an seine
Großmut und an die ausgezeichnete Stellung seiner Familie, deren Name
allein genügen würde, den Jüngling vor gemeinen Verfolgungen zu
schützen.

Herr von Tucher hatte jedoch Bedenken. Das plötzliche Gezeter gegen die
Beholdschen verdroß ihn. »Erst seid ihr froh gewesen, für den jungen
Menschen einen Unterschlupf zu finden, und auf einmal wird hohes
Kammergericht gespielt,« sagte er; »soll ich annehmen, daß es mir besser
ergeht? Ich will nicht Gefahr laufen, daß mein Privatleben von oben bis
unten beschnüffelt wird, ich will nicht jedem müßigen Hahn erlauben,
sein Kikeriki in meinen Frieden zu krähen.«

Auch die Familie, besonders seine Mutter, erhob Einspruch und warnte
ihn, sich in Abenteuer zu begeben. Es hieß sogar, die alte Freifrau habe
dem Sohn einen unangenehmen Auftritt bereitet und ihm gesagt, wenn er
den Hauser zu sich nehmen wolle, möge er nur dessen Unterhalt aus
Gemeindekosten bestreiten, sie gebe keinen Groschen dafür her.

Aber Herr von Tucher war ein Pflichtmensch. Er fand, daß es seine
Pflicht sei, Caspar aufzunehmen. Da er in ihm schon einen halb
Verlorenen sah, stellte er sich vor, daß er damit einen unglücklich
Irrenden wieder auf die gebahnten Wege des Lebens führen könne. Der gute
Caspar ermangelt vielleicht nur einer männlich-kräftigen Hand, sagte er
sich; die Faseleien von Übernatur und Ausnahmswesen, das beständige
Bestarrt- und Bewundertwerden, alles das war ihm verderblich;
Einfachheit, Ordnung, überlegte Strenge, kurz, die Prinzipien einer
gesunden Zucht werden ihm heilsam sein. Probieren wir's!

Herr von Tucher hatte sich also hier eine Aufgabe gestellt, und das war
das wichtigste. Er erklärte: »Ich bin bereit, den Findling zu betreuen,
knüpfe jedoch die Bedingung daran, daß man mich in allen Dingen gewähren
und daß niemand, wer es auch sei, sich einfallen läßt, mich in meinen
Plänen zu beeinträchtigen oder in irgendwelcher Absicht zwischen mich
und Caspar zu treten.«

Natürlich wurde das zugesagt und versprochen.

Kaum hatte Frau Behold gehört, was sich hinter ihrem Rücken abspielte,
so beschloß sie, den Ereignissen zuvorzukommen. Sie wartete eine
Nachmittagsstunde ab, während welcher Caspar nicht zu Hause war, ließ
alles, was sein Eigentum war, Kleider, Wäsche, Bücher und sonstige
Gegenstände, in eine Kiste werfen und diese ohne Deckel auf die Straße
stellen. Dann sperrte sie selber das Tor zu und lehnte sich befriedigt
lächelnd zum Erkerfenster des ersten Stockwerks heraus, um auf Caspars
Rückkehr zu harren und die Verblüffung des angesammelten Volkes zu
genießen.

Caspar kam bald; er wurde von seinem Leibpolizisten über das
Vorgefallene belehrt, und indes der Mann von Amts wegen aufs Rathaus
trollte, um Meldung zu erstatten, lehnte sich Caspar gegen seine Kiste
und schaute hin und wieder verwundert zu Frau Behold hinauf. Es dauerte
gute zwei Stunden, bis man sich auf dem Rathaus entschieden hatte, was
zu tun sei, und Herr von Tucher benachrichtigt worden war. Währenddem
fing es an zu regnen, und hätte nicht ein gutmütiges Marktweib einen
Hopfensack herbeigebracht, mit dem sie die Kiste bedeckte, so wäre
Caspars ganzes Hab und Gut durchnäßt worden. Endlich zeigte sich der
Polizist wieder in Begleitung eines Tucherschen Bedienten; sie brachten
ein Handwägelchen mit und schleppten die Kiste hinauf. Nun ging's fort,
und ein einfältig schwatzender Haufen Menschen folgte bis in die
Hirschelgasse ans Tucherhaus.

Es begann nun wieder ein ganz neues Leben für Caspar. Vor allem hörte
der Besuch der Schule auf und anstatt dessen kam zweimal täglich ein
junger Lehrer ins Haus, ein Studiosus namens Schmidt. Sodann wurde jedem
unberufenen Fremden die Tür verriegelt. Ferner wurde das Reiten nicht
mehr gestattet. »Derlei Übungen sind für Aristokraten und reiche Leute,
nicht aber für einen Menschen, der zu bürgerlichem Brotverdienst erzogen
werden muß und sicherlich einst darauf angewiesen sein wird, sich mit
seiner Hände Arbeit durchzuschlagen,« sagte Herr von Tucher.

Daraus war ersichtlich, daß er den Redereien von vornehmer Abstammung,
die im Lauf der Zeit keineswegs verstummt waren, nicht die mindeste
Bedeutung zumaß. »Die gegebenen Verhältnisse sind schwierig genug,«
erwiderte Herr von Tucher, wenn man ihn nur auf eine Möglichkeit dieser
Art hinwies; »ich bin durchaus nicht gesonnen, einem solchen Phantom,
und mehr ist es nicht, meine Grundsätze zu opfern.«

Herr von Tucher war ein Mann, der unerschütterlich an seine Grundsätze
glaubte. Grundsätze zu haben, war für ihn das erste Element des Lebens,
nach ihnen zu handeln, ein selbstverständliches Gebot. Es gehörte zu
diesen Grundsätzen, daß er von Anfang an eine Entfernung zwischen sich
und Caspar schuf, die den Respekt sicherte. Vertrauliche Beziehungen
waren ohnehin seine Sache nicht; Gefühle zu zeigen, war ihm verhaßt; die
aufrechte Haltung, der gemessene Gang, der kühle Blick, die
Tadellosigkeit in Kleidung und Manieren kennzeichneten auch ganz und gar
sein Inneres.

Strenge erschien ihm wichtig; er zeigte Caspar ein strenges Gesicht. Die
oberste Maxime war: sich nicht rühren lassen. Daneben war es billig, für
erfüllte Pflicht Anerkennung zu gewähren. Die Stunden vom Morgen bis zum
Abend waren aufs genaueste eingeteilt. Am Vormittag der Unterricht, dann
ein Spaziergang unter Aufsicht des Dieners oder Polizisten, am
Nachmittag beschäftigte sich Caspar allein. Neben seiner Stube war eine
kleine Kammer als Werkstätte eingerichtet, und wenn er die Aufgaben
beendigt hatte, verfertigte er allerlei Tischler- und Papparbeiten, wozu
er viel Geschick bewies. Auch an Uhren und deren Zerlegung und
Zusammensetzung fand er Freude. Sein Betragen befriedigte Herrn von
Tucher vollkommen. Er konnte nicht umhin, den eisernen Fleiß des
Jünglings und seinen hartnäckigen Lern- und Bildungseifer zu bewundern.
Es gab nicht Widerspruch noch Auflehnung, niemals tat Caspar weniger,
als von ihm gefordert wurde. Ganz klar, man hat mich falsch berichtet,
dachte Herr von Tucher, die Leute, die bisher um ihn waren, haben ihn
nicht zu behandeln gewußt, zum erstenmal erfährt er den Segen einer
folgerechten Leitung.

Die Grundsätze triumphierten.

Das häufige und lange Alleinsein war Caspar zuerst angenehm, aber im
Verlauf der Zeit wurde ihm doch fühlbar, daß dem ein Zwang obwaltete,
und er hörte auf, die Gelegenheiten zu fliehen, die ihm Zerstreuung und
Unterhaltung versprachen. Wenn auf der sonst so öden Hirschelgasse Lärm
entstand, riß er das Fenster auf und lehnte erwartungsvoll über den
Sims, bis es wieder stille war. Es brauchten nur zwei alte Weiber
schwatzend stehenzubleiben, gleich war unser Caspar auf dem Posten und
lauschte. Er wußte genau, um welche Zeit die Bäckerjungen am Morgen vom
Webersplatz herkamen, und ergötzte sich an ihrem Pfeifen. Sobald der
Postillon am Laufertor sein Horn blies, unterbrach er die Arbeit und
seine Augen glänzten. So machte ihn auch jedes Geräusch aus dem Innern
des weitläufigen Hauses stutzig, und nicht selten lief er zur Tür,
öffnete den Spalt und horchte aufgeregt, wenn er eine Stimme vernommen
hatte, die unbekannt klang. Die Dienstleute wurden darauf aufmerksam;
sie sagten, er sei ein Türenhorcher und lege es darauf an, sie dem Baron
zu verklatschen.

Vor dem Hause selber empfand Caspar eine unbestimmte Hochachtung; er
schritt fast auf Zehen über die Korridore, etwa wie man in der Gegenwart
eines vornehmen Herrn leise spricht. In stolzer Zugeschlossenheit
thronte der Bau abseits vom Getriebe, und wer Einlaß heischte, mußte
sich von einem langbärtigen Pförtner besichtigen und befragen lassen.
Die Mauern waren so gewaltig in die Erde gebohrt, Fassade, Dach und
Giebel so majestätisch gefügt und verwachsen, als hätten altverbriefte
Rechte mehr als die Kunst des Baumeisters ihnen zu solchem Ansehen
verholfen. Der Turm im Hof mit der Wendeltreppe fesselte Caspars Auge
gern am Abend, wenn die feinverschnörkelten Formen, durchglüht von
bläulichem Dunst, sich ineinanderwirkend zu beleben schienen.

Bisweilen gewahrte er hinter einem versperrten Fenster einen eisgrauen
Scheitel über einem pergamentenen Gesicht. Es war die alte Freifrau, die
sich sonst ihm niemals zeigte. Man sagte ihm, daß sie von schwacher
Gesundheit sei und ängstlich das Zimmer hüte. Dies Fremdsein Wand an
Wand erregte sein Nachdenken. Allmählich wurde es ihm klar, daß er unter
lauter fremden Menschen herumging und von der Mitleidsschüssel speiste.
Einer nahm ihn und nährte ihn; da kam ein Wagen, und er wurde geholt.
Ein andres Haus; eines Tages wirft man sein Zeug auf die Gasse: wieder
woandershin.

Wie ging das zu? Andre lebten ständig an ihrer Stelle, kannten ihr Bett
von Kindheit an, keiner durfte sie losreißen, sie hatten Rechte. Das war
es, sie hatten angestammte und gewaltige Rechte. Es gab Arme, die um
Geld dienten, die zu den Füßen derer lagen, welche man als reich
bezeichnete, selbst die standen irgendwo fest auf der Erde, hielten
irgend etwas fest in den Händen, sie verrichteten eine Arbeit, man
bezahlte sie für die Arbeit und sie konnten hingehen und sich ihr Brot
kaufen. Der eine machte Röcke, der zweite Schuhe, der dritte baute
Häuser, der vierte war Soldat, und so war einer dem andern Schutz und
Hilfe und bekam einer vom andern Speise und Trank. Warum konnte man sie
nicht wegreißen von der Stelle, wo sie hausten?

Darum war es, ja, darum war's: weil sie eines Vaters und einer Mutter
Sohn waren. Das hielt einen jeden. Vater und Mutter trugen jeden zur
Gemeinschaft der Menschen und zeigten somit allen andern an, woher er
gekommen sei und was er sein wollte.

Das war es, Caspar wußte nicht, woher er gekommen sei; aus irgendeinem
unentdeckbaren Grund war er, er ganz allein vaterlos, mutterlos. Und er
mußte es herausbringen, warum. Er mußte zu erfahren suchen, wer und wo
sein Vater und seine Mutter waren, und vor allem mußte er hingehen und
sich seinen Platz erobern, von dem man ihn nicht vertreiben konnte.

An einem Winterabend betrat Herr von Tucher Caspars Zimmer und fand ihn
tief in sich gekehrt. Zwei- oder dreimal wöchentlich pflegte Herr von
Tucher nach beendetem Tagewerk seinen Zögling zu besuchen, um sich ein
wenig mit ihm zu unterhalten. Es lag dies im Schema des
Erziehungsplanes. Das Prinzip verlangte aber von Herrn von Tucher, daß
er eine würdevolle Unnahbarkeit bewahre; das Prinzip zwang ihn, auf die
Freuden eines natürlichen Verkehrs zu verzichten. Und wenn es ihm auch
manchmal schwer wurde, solche Überwindung zu üben, sei es durch ein
eignes Bedürfnis, sich mitzuteilen, oder weil ein stumm forschender
Blick Caspars an sein Herz faßte, es gab kein Schwanken, das Prinzip,
grimmig wie ein Vitzliputzli, verstattete nicht, daß man die Grenze der
Zurückhaltung mehr als nützlich überschreite.

Wie er aber Caspar so gewahrte, verborgenem Sinnen hingegeben, ergriff
ihn der Anblick doch und seine Stimme nahm wider Willen einen milderen
Klang an, als er den Jüngling um die Ursache seines Nachdenkens
befragte.

Caspar überlegte, ob er sich aufschließen dürfe. Wie bei jeder
Gemütsbewegung war die linke Seite seines Gesichtes konvulsivisch
durchzuckt. Dann strich er mit einer ihm eignen unnachahmlich lieblichen
Geste die Haare von der einen Wange gegen das Ohr zurück und fragte mit
einem Ton aus innerster Brust: »Was soll ich denn eigentlich werden?«

Herrn von Tucher beruhigten diese Worte sogleich. Er machte eine Miene,
als wolle er sagen: die Rechnung stimmt. Darüber habe er auch schon
nachgedacht, erwiderte er; Caspar möge ihm doch sagen, wozu er am
meisten Lust habe.

Caspar schwieg und schaute unentschlossen vor sich hin.

»Wie wäre es mit der Gärtnerei?« fuhr Herr von Tucher wohlwollend fort.
»Oder wie wäre es, wenn du Tischler würdest oder Buchbinder? Deine
Papparbeiten sind ganz vortrefflich, und du könntest das
Buchbindergewerbe in kurzer Zeit erlernen.«

»Dürft' ich dann alle Bücher lesen, die ich einbinden soll?« fragte
Caspar versonnen, der so geduckt saß, daß sein Kinn die Tischplatte
berührte.

Herr von Tucher runzelte die Stirn. »Das hieße eben den Beruf
vernachlässigen,« antwortete er.

»Ich könnte ja auch Uhrmacher werden,« sagte Caspar; er hatte in diesem
Augenblick eine ziemlich überspannte Vorstellung von einem Uhrmacher; er
sah einen Mann, der im Innern hoher Türme steht und den Glocken zu
läuten befiehlt, der goldene Rädchen ineinander fügt und durch einen
Zauberspruch die Zeit unsichtbar macht und in ein winziges Gehäuse
bannt. Überhaupt mit solchen Namen war es schwer; nicht sein Wollen lag
dahinter, sondern ein unbegreiflich verwickeltes Bild des ganzen Lebens.
Herr von Tucher, voll Argwohn, als wurzle in dem Gehaben Caspars doch
kein wahrer Ernst, erhob sich und sagte kalt, er werde sich die Sache
überlegen.

Am nächsten Abend wurde Caspar in Herrn von Tuchers Zimmer gerufen. »Ich
bin nun mit Bezug auf unser gestriges Gespräch zu folgendem Entschluß
gelangt,« sagte der Baron; »du bleibst das Frühjahr und den Sommer über
noch in meinem Haus. Wenn du fleißig bist, kann deine Ausbildung in den
Elementarfächern bis zum September beendet sein, dessen versichert mich
auch Herr Schmidt. Damit nun der Tag ein ununterbrochenes Ganzes für
dich wird, sollst du des Mittags nicht mehr mit mir essen, sondern alle
Mahlzeiten auf deinem Zimmer einnehmen. Ich werde bald mit einem
anständigen Buchbindermeister sprechen; wir wissen dann, woran wir sind.
Bist du's zufrieden, Caspar? Oder hast du andre Wünsche? Nur frisch
heraus mit der Sprache, du kannst noch immer wählen.«

Ein flüchtiger Schauer lief Caspar über den Rücken. Er schüttelte sich
ein wenig, setzte sich nieder und schwieg. Herr von Tucher wollte ihn
nicht weiter bedrängen, er wollte ihm Zeit lassen. Eine Weile ging er
hin und her, dann nahm er vor dem Flügel Platz und spielte einen
langsamen Sonatensatz. Es geschah dies nicht aus zufälliger Laune; am
Dienstag und Freitag von sechs bis sieben Uhr abends spielte Herr von
Tucher Klavier, und da der Kuckuck der Schwarzwälderuhr soeben sechs
gekrächzt hatte, wäre eine Versäumnis sehr gegen die Regel gewesen.

Es war eine ziemlich schwermütige Melodie. Für Caspar war dergleichen
eine Qual; so gern er Märsche, Walzer und lustige Lieder hörte -- die
Anna Daumer, die kann spielen, sagte er immer --, so unbehaglich war ihm
bei solchen Tönen. Als Herr von Tucher den Schlußakkord des Stückes
angeschlagen hatte, sich auf dem Drehsessel umkehrte und Caspar fragend
anschaute, dachte er, er solle sich äußern, wie es ihm gefalle, und er
sagte: »Das ist nichts. Traurig kann ich von alleine sein, dazu brauch'
ich keine Musik.«

Herr von Tucher zog erstaunt die Brauen in die Höhe. »Was maßest du dir
an?« entgegnete er ruhig. »Ich habe kein musikalisches Urteil von dir
verlangt, und ich habe nicht den Ehrgeiz, deinen Geschmack in dieser
Hinsicht zu veredeln. Im übrigen geh auf dein Zimmer.«

Caspar war es ganz lieb, daß er nicht mehr mit dem Baron zu essen
brauchte. Das steife Beieinandersitzen erschien ihm jedesmal unsinnig
und lästig. Vieles entzückte ihn an diesem Manne, besonders seine Ruhe
und sein sachtes Sprechen, das überaus Reinliche seines Körpers, die
porzellanweißen Zähne und vor allem die rosigen gewölbten Nägel der
langen Hände. Er kannte viele Leute mit blassen Nägeln und mißtraute
ihnen; blasse Nägel erweckten ihm die Vorstellung des Neides und der
Grausamkeit.

Doch immer hatte Caspar das Gefühl, als ob Herr von Tucher auf
irgendwelche Art schlechte Nachrichten über ihn erhielte und sich davon
betören lasse; es war ihm manchmal, als müsse er ihm zurufen: es ist ja
alles nicht wahr! Aber was? Was sollte nicht wahr sein? Das wußte Caspar
nicht zu sagen.

In seiner Einsamkeit war ihm zumute, als seien die Menschen seiner
überdrüssig und gingen damit um, sich seiner zu entledigen. Er war
voller Ahnungen, voller Unruhe. In Nächten, wo der Mond am Himmel stand,
verlöschte er die Lampe früher als sonst, setzte sich ans Fenster und
verfolgte unverwandt die Bahn des Gestirns. An Vollmondtagen ward er
häufig unwohl, es fror ihn am ganzen Leibe, erst der Anblick des Mondes
selbst nahm den Druck von seiner Brust. Er wußte, von welchem Dach oder
zwischen welchen Giebeln die helle Scheibe emporsteigen müsse, hob sie
wie mit Händen aus der Tiefe des Himmels heraus, und wenn Wolken da
waren, zitterte er davor, daß sie den Mond berühren könnten, weil er
glaubte, das strahlende Licht müsse befleckt werden.

Sein Ohr schien in dieser Zeit manchmal den Lauten einer Geisterwelt zu
lauschen. Eines Morgens erhob er sich während des Unterrichts plötzlich,
ging zum Fenster und beugte sich weit hinaus. Herr Schmidt, der
Studiosus, ließ ihn gewähren, als es aber zu lange dauerte, rief er ihn
zurück. Caspar richtete sich auf und schloß das Fenster, sein Gesicht
war so bleich, daß der Studiosus besorgt fragte, was ihm sei.

»Mir war, wie wenn jemand käme,« versetzte Caspar.

»Wie wenn jemand käme? Wer denn?«

»Ja, wie wenn mich jemand unten gerufen hätte.«

Der Studiosus fand dies wunderlich. Er dachte eine Weile nach und hätte
gern eine Frage gestellt. Es war da neuerdings in der Stadt viel von
einer seltsamen Geschichte die Rede, die Caspar betraf oder auf ihn
gedeutet wurde und die in allen Journalen, auch draußen im Reich, des
langen und breiten durchgehechelt wurde. Aber weil Herr von Tucher dem
Studiosus aufs strengste verboten hatte, mit Caspar jemals über solche
Dinge zu sprechen, nahm er sich zusammen und schwieg.

Nun hatte Caspar seit Monaten die Gewohnheit, alle Zeitungsblätter, die
ihm in die Hand kamen und die er sich zum Teil heimlich zu verschaffen
wußte -- denn Herr von Tucher fürchtete von dieser Seite her
Beeinflussungen mit gutem Grund --, aufs genaueste durchzulesen. Hin und
wieder geschah es, daß er irgendeine Nachricht, eine Mitteilung über
sich selbst entdeckte, und obgleich er noch nie etwas Wesentliches
gefunden hatte, bekam er jedesmal Herzklopfen, sobald er nur seinen
Namen gedruckt sah. Kurze Zeit nach jenem kleinen Zwiegespräch mit dem
Lehrer spielte ihm der Zufall eine schon mehrere Tage alte Nummer der
»Morgenpost« in die Hände, und beim Lesen fand er folgende eigentümliche
Erzählung:

Vor mehr als zehn Jahren hatte ein Fischer bei Breisach eine
schwimmende Flasche aus dem Rheinstrom gezogen, und diese Flasche
enthielt einen Zettel, auf welchem geschrieben stand: »In einem
unterirdischen Kerker bin ich begraben. Nicht weiß der von meinem
Kerker, der auf meinem Thron sitzt. Grausam bin ich bewacht. Keiner
kennt mich, keiner vermißt mich, keiner rettet mich, keiner nennt mich.«
Dann kam ein halb unleserlicher und verstellter Name, von dem alle
deutlichen Buchstaben auch im Namen Caspar Hauser enthalten waren.

Alles das war damals schon von einigen Zeitungen gemeldet worden, war
aber bei dem Mangel jeglichen Anhaltspunktes natürlich wieder in
Vergessenheit geraten. Da hatte vor vier Wochen etwa irgendein
ungenannter Schnüffler den Vorfall aus einem alten Jahrgang der
'Magdeburger Zeitung' neuerdings ans Licht gebracht. Andre Journale
bemächtigten sich der Angelegenheit, die nach und nach viel Staub
aufwirbelte. Auf einmal wurde nachgewiesen, daß seinerzeit ein
Piaristenmönch von einer gewissen Regierung bezichtigt wurde, die
Flasche in den Rhein geworfen zu haben. Es stellte sich ferner heraus,
daß derselbe Mönch plötzlich verschwunden und eines schönen Tages im
Elsaß, in einem Wald der Vogesen, ermordet aufgefunden worden war. Den
Täter hatte man nie entdeckt.

»Wenn auf diese Spur hin das Mysterium, das über dem Findling schwebt,
nicht endlich gelüftet wird,« rief der Querulant in der 'Morgenpost',
nachdem er die Geschichte also ausführlich berichtet hatte, »dann gebe
ich keinen Pfifferling für unsre ganze Justizpflege!«

Caspar las und las. Zwei Stunden verbrachte er damit, die wunderliche
Historia immer wieder von vorn anzufangen und beinahe jedes einzelne
Wort zu überlegen. Dabei überraschte ihn der Studiosus; er vergewisserte
sich, daß es eben dieselbe Affäre sei, von der er neulich nicht sprechen
gewollt, und sagte hastig: »Ei, was treiben Sie da, Caspar? Was sagen
Sie übrigens dazu? Die meisten Leute halten es für Quark, trotzdem es
ein unwiderlegliches Faktum ist, daß die Sache damals in der
'Magdeburger Zeitung' gestanden hat. Was sagen Sie dazu, Hauser?«

Caspar hörte kaum; als der Mann seine Frage wiederholte, erhob er das
Gesicht, schlug den feuchten Blick zum Himmel empor und sagte leise:
»Ich hab' es nicht geschrieben, was da vom Kerker steht.«

»Vom Kerker und vom Throne,« fügte der Studiosus mit sonderbarem und
begierigem Lächeln hinzu. »Daß Sie es nicht geschrieben haben, glaub'
ich schon, Sie haben ja das Schreiben erst bei uns gelernt.«

»Aber wer kann es geschrieben haben?«

»Wer? Das ist eben die Frage. Vielleicht einer, der helfen wollte; ein
verborgener Freund vielleicht.«

»Vom Kerker und vom Throne,« lallte Caspar mit willenlosem Mund. Er
begab sich in die Ofenecke, kauerte sich auf einem Schemel zusammen und
versank in tiefe Grübelei. Weder Ruf noch Mahnung noch Befehl vermochten
ihn zu wecken, und der Studiosus, der sich schuldig fühlte, blieb, um
kein Aufsehen zu machen, die Stunde über sitzen und entfernte sich dann
still.

Am selben Abend war eine Assemblee im Tucherschen Haus, alle Freunde
der Familie waren geladen, und eine halbe Stunde lang dauerte das
Wagengerassel vor dem Haus. Als die ersten Tanzweisen vom Saal
heraufschallten, begab sich Caspar in den Korridor und horchte. Er hatte
nicht mehr Zutritt zu solchen Festen.

Während er noch stand, ans Geländer gepreßt, den Kopf vorgebeugt, und er
sich so recht verstoßen vorkam, berührte eine Hand seine Schulter. Es
war der Lakai, der ihm auf silberner Platte einige Süßigkeiten brachte.
Caspar schüttelte den Kopf und sagte: »Süßes mag ich nicht,« worauf der
Diener ihn mürrisch mit den Blicken maß und sich zu gehen anschickte.

Da kamen Schritte von der zweiten Treppe her, die unbeleuchtet war, und
unversehens stand die alte Freifrau in grauseidenem Kleid und seidener
Haarschärpe vor den beiden; indem sie ihre blauen Augen streng in die
des Jünglings bohrte, sagte sie stolz und befremdet: »Süßes mag er
nicht? Warum mag er denn Süßes nicht?«

Sie kam von unten; Caspar roch deutlich den Menschendunst an ihren
Gewändern. Es war ihre Art, sich früh zurückzuziehen. Bevor sie zur Ruhe
ging, pflegte sie täglich durch das ganze Haus zu wandern, um
nachzusehen, ob kein Feuer sei und kein Dieb sich eingeschlichen habe.

Vor ihren rauh klingenden Worten duckte Caspar den Kopf. Es ist
anzunehmen, daß seine Phantasie ungewöhnlich erregt war. Plötzlich
spürte er eine lähmende Furcht. Schwärze stieg um seine Augen, es war
ihm, als habe er die Stimme des Vermummten gehört, und den Arm
ausstreckend, schrie er bittend: »Nicht schlagen, nicht schlagen!«

Die alte Dame, die es so schlimm eben nicht gemeint hatte, blickte
verwundert und erschrocken auf. Indes hatte Caspars lauter Schrei die
Aufmerksamkeit einiger Gäste erregt, die im unteren Flur auf und ab
spazierten. Sie wandten sich an Herrn von Tucher, und dieser ging die
Treppe empor, gefolgt von einigen Herren. Unter der Gesellschaft im Saal
verbreitete sich das Gerücht, es sei etwas passiert, und da Caspars
Aufenthalt im Hause natürlich bekannt war, dachten alle an ein Ereignis
wie das bei Daumer vorgefallene. Es entstand ein Schweigen, die
Tanzmusik verstummte, viele drängten hinaus, besonders die jungen Damen
waren erregt, und eine Anzahl von ihnen stieg die Treppe empor und blieb
schauend stehen.

Herr von Tucher, der dies alles aufs peinlichste empfand, wie ihm denn
jedes unnütze Aufsehen ein Greuel war, schickte sich an, Caspar zur Rede
zu stellen, wurde aber durch das versteinerte Bild des Jünglings
abgeschreckt, auch machte ihn die bestürzte Haltung seiner Mutter
stutzig.

Es ging etwas Ungeheures in Caspar vor. Ihm war, als habe er, was jetzt
geschah, schon einmal erlebt. Wie mit einer Sturzwelle riß es ihn
zurück, und die Zeit schien ihren Atem anzuhalten. Da war die alte Frau,
fürstlich geschmückt und majestätisch anzusehen; wie, glich sie nicht
einem Weib, das einst in ein Gemach gekommen, wo auch er gewesen war,
und hatte ihre Gegenwart nicht alle andern erstarren lassen? Lag nicht
jemand auf dem Bett und vergrub den Kopf in die Kissen? Da war der
Diener, der eine silberne Platte in Händen hielt; war das nicht alt?
Stand nicht auch damals einer da, der Geschenke brachte oder Süßes oder
Kostbares? Da waren feierlich gekleidete Männer, die auf einen Befehl zu
harren schienen, darauf warteten, daß einer käme, noch festlicher
angetan als sie selbst, vor dem sie sich verneigen mußten? Und diese
schlanken weißen Mädchen in weißen Schleiern, deren Blicke tief und bang
waren? Und hier oben die Dämmerung, die sich über zahllose Marmorstufen
hinab ins Licht verlor? Caspar hätte jauchzen mögen, denn er erschien
sich fremd und zugleich von allen angebetet; sie senkten das Haupt, sie
erkannten den Herrn in ihm; ja, er ahnte, was er war und von wo er kam,
er spürte, was jenes Wort vom Kerker und vom Throne zu bedeuten hatte;
ein geisterhaftes Lächeln umspielte seine Lippen.

Herr von Tucher bereitete dem unangenehmen Auftritt ein möglichst
stilles Ende. Er führte Caspar in sein Zimmer, gebot ihm, sich zu Bett
zu begeben, wartete, bis er lag, verlöschte dann selbst das Licht und
sagte beim Hinausgehen in scharfem Ton, er werde ihn am andern Morgen
wegen seiner ungehörigen Aufführung zur Rechenschaft ziehen.

Darum scherte sich Caspar wenig. Es wurde auch nicht viel aus der
gedrohten Abrechnung. Herr von Tucher sah ein, daß den Grundsätzen
eigentlich nichts zuleide geschehen war. Sein Koch verriet ihm im hohlen
Ton der Prophezeiung, Caspar sei mondsüchtig und werde sicherlich einmal
aufs Dach steigen und herunterstürzen. Herr von Tucher konnte den Mond
nicht abschaffen; da der Jüngling krankhaften Zuständen unterworfen
schien, durfte man ihn für gewisse Fehltritte nicht verantwortlich
machen. Ob Caspar Tischler oder Buchbinder werden solle, war noch immer
unentschieden. Es mußte hierzu die Meinung des Präsidenten Feuerbach
eingeholt werden. Herr von Tucher nahm sich vor, im April nach Ansbach
zu fahren und mit dem Präsidenten zu sprechen.

Caspar aber war voller Erwartung. Er wartete auf einen, der kommen
mußte, auf einen, der irgendwo unter den Menschen ging und den Weg zu
ihm suchte, und so fest war der Glaube an diesen Kommenden, daß er jeden
Morgen dachte: heute, und jeden Abend: morgen. Er lebte in einem
beständigen innerlichen Spähen, und seine ahnungsvolle Freude glich
einem Traum. Aber wie der Pfau seinen Schweif niederschlägt, wenn er
seine häßlichen Füße gewahrt, so machte seine eigne Stimme, sein eigner
Schritt ihn schon wieder zaghaft, um wie viel mehr erst der Anblick von
Menschen, die täglich seine Erwartung enttäuschen mußten.

Sein ganzes Treiben in dieser Zeit war außergewöhnlich, und die
aufmerksam horchende Spannung gegen ein Leeres hin hatte etwas von
Wahnwitz. Freilich, zusammengehalten mit dem Verlauf der Ereignisse bot
sie ein andres Gesicht und hätte einem Mann wie Daumer absonderlichen
Stoff für seine Ideen geliefert.

Es lauerte viel Heimliches und Feindseliges auf Caspars Wegen, und es
überlief ihn kalt, wenn im Nebel ein Tropfen von einer Dachrinne fiel.
Angstvorstellungen begleiteten ihn bis in den Schlaf, und weil er
oftmals erwachte und die Finsternis ihn quälte, bat er, daß man neben
seinem Bett ein Öllämpchen brennen lasse. Dies geschah.

Einstmals in einer Nacht spürte er, noch schlummernd, ein
eigentümliches Ziehen im Gesicht, als ob ihn von oben her ein kühler
Atem streife. Jählings richtete er sich auf, blickte über Bett und Wand
und gewahrte eine große Spinne, die an einem Faden in der Nähe seines
Kopfes hing. Entsetzt sprang er aus dem Bett, und unfähig, sich zu
regen, beobachtete er, wie das Tier sich aufs Kissen niederließ und über
das weiße Linnen kroch, einen glitzernden Faden hinter sich
herschleppend.

Caspars ganzer Leib war wie mit einer neuen, schaudernden kalten Haut
bedeckt. Er preßte die Hände zusammen und flüsterte angstvoll und
seltsam schmeichelnd: »Spinne! Was spinnst du, Spinne?«

Die Spinne duckte den gelblichen Leib.

»Was spinnst du, Spinne?« wiederholte er flehend.

Das Tier überklomm den Bettpfosten und gewann die Mauer. »Was schickst
du dich denn so, Spinne?« hauchte Caspar. »Warum so eilig? Suchst du
was? Ich tu' dir nichts ...«

Die Spinne war schon oben an der Decke. Caspar setzte sich auf den
Stuhl, wo die Kleider hingen. »Spinne, Spinne!« sagte er tonlos vor sich
hin. Es schlug vier Uhr draußen und er hatte sich noch immer nicht ins
Bett zurückgetraut. Dann, ehe er sich hinlegte, wischte er Kissen und
Wand eifrig mit dem Taschentuch ab.

Er trug von der unbekleidet verwachten Stunde eine Erkältung davon, die
ihn mehrere Tage ans Lager fesselte. Er wurde traurig, des Wartens war
er schon müde. Obwohl ihm schließlich nichts mehr fehlte, hatte er keine
Lust, das Zimmer zu verlassen. Herr von Tucher nahm seinen Zustand für
ein hypochondrisches Zwischenspiel; als er sich jedoch überzeugte, daß
sowohl seine vorsätzliche Gleichgültigkeit wie sein gütiger Zuspruch
fruchtlos blieben und daß da eine unverstellte seelenvolle Betrübnis
waltete, ward er besorgt.

Nun geschah es an einem dieser Tage, daß ein auswärtiger Bote im Haus
vorstellig wurde, der zu Caspar geführt zu werden verlangte, um ihm
einen Brief auszuhändigen. Herr von Tucher verweigerte die Erlaubnis
dazu. Nach einigem Bedenken überließ ihm der Mann das Schreiben und
entfernte sich wieder. Herr von Tucher hielt sich für berechtigt, den
Brief zu öffnen. Er war von rätselhafter Fassung; noch rätselhafter
dadurch, daß ihm ein kostbarer Diamantring beilag, den Caspar damit als
Geschenk bekam. Herr von Tucher war unschlüssig, was er tun solle. Brief
und Ring dem Gericht oder dem Präsidenten Feuerbach auszuliefern,
erschien ihm das ratsamste. Doch widersprach es immerhin seinem
Rechtsgefühl. Eine flüchtige Stimmung von Weichheit gegenüber Caspar
ließ ihn den Vorsatz völlig vergessen; er hoffte, den Jüngling aus
seiner Niedergeschlagenheit aufzurütteln, und diesen Zweck erreichte er
vollkommen. Er brachte Brief und Ring herbei.

Caspar las: »Du, der du das Anrecht hast, zu sein, was viele leugnen,
vertrau dem Freund, der in der Ferne für dich wirkt. Bald wird er vor
dir stehen, bald dich umarmen. Nimm einstweilen den Ring als Zeichen
seiner Treue und bete für sein Wohlergehen, wie er für das deine zu Gott
fleht.«

Als Caspar dies gelesen hatte, drückte er das Gesicht gegen den Arm und
weinte still für sich hin. Herr von Tucher saß am Tisch und ließ den
schönen Stein des Rings nachdenklich im Sonnenlicht spielen.




Der englische Graf


In den Nachmittagsstunden eines der letzten Apriltage rollte ein
vornehmer Reisewagen vor die Einfahrt des Hotels zum wilden Mann, und
alsbald verließ ein hochgewachsener Herr den Schlag und begrüßte
leutselig den herbeistürzenden Wirt, der eines solchen Gastes nicht
gewärtig war, da in seinem Hause fast nur Kaufleute und
Handlungsreisende verkehrten. Der Fremde forderte die besten Zimmer, und
ohne sich nach dem Preis zu erkundigen, schritt er durch das Spalier von
Gaffern in das weitbogige Tor. Diener und Kutscher trugen die Koffer,
den Nachtsack und sonstige Reisegegenstände in die Halle. Der Ankömmling
verlangte von selbst das Fremdenbuch, und bald konnte jeder
ehrfürchtig-schaudernd die mit Riesenschrift geschriebenen Worte lesen:
»Henry Lord Stanhope, Earl of Chesterfield, Pair von England.«

Das Ereignis machte solches Aufsehen in der Gegend, daß noch spät abends
Leute auf der Gasse standen und zu den hellen Fenstern emporstarrten,
hinter denen der erlauchte Herr logierte. Am nächsten Morgen gab der
Lord in der Wohnung des Bürgermeisters sowie bei einigen Notabilitäten
der Stadt seine Karte ab, und schon wenige Stunden darauf erhielt er in
seinem Quartier die Gegenbesuche, vor allem denjenigen Binders, der sich
der früheren Anwesenheit des Lords natürlich wohl erinnerte.

In der ziemlich langen Unterredung mit dem Bürgermeister gestand Graf
Stanhope ohne Umschweife, daß wie jenes erste Mal so auch heute die
Person des Caspar Hauser den Grund seines Aufenthaltes in der Stadt
bilde. Er hege für den Findling die größte Teilnahme, sagte er und ließ
durchblicken, daß er etwas Entscheidendes für ihn zu unternehmen
gesonnen sei.

Der Bürgermeister erwiderte, er verstatte Seiner Herrlichkeit, soweit es
die Vorschriften erlaubten, freien Spielraum.

»Was für Vorschriften?« fragte der Lord rasch.

Binder versetzte, Herr von Tucher sei Kurator des Findlings, habe
weitgehende Rechte und werde der Einmischung eines Fremden nicht
freundlich gegenüberstehen; außerdem könne man ohne Wissen des
Staatsrats Feuerbach keine Veränderung befürworten, die das Leben Caspar
Hausers betreffe.

Der Lord machte ein bekümmertes Gesicht. »Da werde ich einen schweren
Stand haben,« bemerkte er. Hierauf erkundigte er sich, ob man wegen des
Überfalls im Daumerschen Hause irgend Anhaltspunkte gewonnen habe und ob
die seinerzeit von ihm ausgesetzte Prämie keinen Empfänger habe finden
können. Dies mußte Binder verneinen; er entgegnete, die so großmütig zur
Verfügung gestellte Summe liege unangetastet auf dem Rathaus und Seine
Lordschaft könne sie zu beliebiger Stunde zurückerhalten, da doch jede
Entdeckungsaussicht nunmehr geschwunden sei.

Die nächsten Tage verbrachte der Lord ausschließlich mit der Erfüllung
gesellschaftlicher Pflichten. Zu Mittag, zum Tee und zu Abend war er
eingeladen oder gab kleine, aber exzellente Mahlzeiten in seinem Hotel,
wozu er eigens einen französischen Koch in Dienst nahm. Wenn es seine
geheime Absicht war, sich auf diese Weise Freunde und Bewunderer zu
verschaffen, so blieb ihm darin nichts zu wünschen übrig. Wenn er den
Zweck verfolgte, all die guten Leute und ihre Gesinnungen kennen zu
lernen, so fiel ihm das nicht sonderlich schwer; man gab sich
rückhaltlos, man fühlte sich geehrt durch seine Gegenwart, man bestaunte
seine geringsten Handlungen.

Jeder Anlaß war ihm recht, um das Gespräch auf Caspar Hauser zu lenken;
er wollte wissen, immer Neues wissen, schwelgte in den rührenden
Einzelheiten, die man zu berichten wußte, fand es aber dabei doch nicht
notwendig -- eine Unterlassung, die allerdings auffallend gefunden
wurde --, den Professor Daumer zu besuchen, sondern begnügte sich damit,
den Gefängniswärter Hill zu sich kommen zu lassen und ihn auszufragen.

Hill, von dieser Auszeichnung etwas aus dem Gleichgewicht gebracht,
schilderte so beweglich, daß es von einem unter Verbrechern ergrauten
Mann wunderbar zu hören war, jenes hold verlorene Weben und ergreifende
Darniedersinken Caspars während seines Aufenthalts im Turm; zum Schluß
rief er, glühend vor Eifer, er, was an ihm liege, er werde die Unschuld
des Jünglings bezeugen, und wenn Gott selber das Gegenteil behaupte.
Graf Stanhope war sichtbar erschüttert; er lächelte, sagte, hier sei ja
nicht von Schuld die Rede, und entließ den Mann fürstlich belohnt.

Nun endlich entschloß er sich, Herrn von Tucher und damit auch Caspar
selbst gegenüberzutreten. Wenn man ihn verwundert gefragt hatte, weshalb
er dies so lang verzögere, hatte er erwidert, er bedürfe dazu seiner
ganzen Sammlung und Seelenkraft, denn vor dem Augenblick, wo er Caspar
zum erstenmal sehen werde, sei ihm bange, freudig bang wie einem Kind
vor dem Weihnachtsabend.

Herr von Tucher befand sich in seinem Arbeitszimmer, als man ihm die
Karte des Engländers brachte. Es versteht sich von selbst, daß er von
der Anwesenheit Stanhopes in der Stadt Kenntnis hatte und von dessen
Umtrieben unterrichtet war. Da er in jedem Fall einen Friedensstörer in
ihm sah, war er nicht zugunsten des Mannes voreingenommen.

Nach allen Beschreibungen hatte er in dem Fremden eine liebenswürdige
und gewinnende Erscheinung zu finden erwartet; gleichwohl war er
überrascht, als er den vornehmen Gast auf sich zuschreiten sah, und im
Nu schwand seine durch das Hörensagen und trübe Vorgefühle entstandene
Abneigung.

Es war allerdings etwas Gefährliches um den Mann, das spürte Herr von
Tucher auf den ersten Blick, doch ebensosehr lag ein bestrickender Reiz
von Weltlichkeit und geistreicher Anmut über seiner Person. Da seine
Haltung stolz war, erschien die Zartheit der schlanken Gestalt nicht
weibisch; die Züge, durchaus englisch markant, waren edel geschnitten
und ließen die fahle Färbung der Haut vergessen; das wechselnde Feuer
der durchsichtigen Augen erinnerte bald an die sanfte Gazelle, bald an
die Ruhe des Tigers, kurz, Herr von Tucher wurde in einen Zustand
angenehmer Spannung und Erregung versetzt, der durch das schnell in Fluß
gebrachte Gespräch nicht im mindesten betrogen wurde.

Die bloßen Fragen des Lords nach Caspars leiblicher und geistiger
Verfassung bekundeten schon einen Menschen von hoher Einsicht und
Kenntnis des Lebens, und was er sagte, eroberte die Zustimmung des
Hörers mühelos.

Auf die Beweggründe des Hierseins kam er von selbst zu sprechen. Was er
vorbrachte, klang unbestimmt genug; er war augenscheinlich ein Meister
in der Kunst, seine wahren Absichten zu verschleiern, aber kein Argwohn
konnte Herrn von Tucher beifallen. Der Name Stanhope gab ausreichende
Bürgschaft. Was konnte einen Lord Stanhope verhindern, deutlich zu sein?
War es nicht Feingefühl und angestammter Takt, so war es eine
Verschwiegenheit, die zugleich das Gelöbnis enthielt, zur gebotenen
Stunde alles schicklich offenbar zu machen. Herr von Tucher fand sich
dadurch eher verpflichtet als enttäuscht; ohne die ausgesprochene Bitte
des Lords abzuwarten, fragte er höflich, ob es ihm genehm sei, Caspar zu
sehen. Indem er die Versicherung der Dankbarkeit seines Gastes lächelnd
abwehrte, läutete er und gab Auftrag, daß man den Jüngling hole.

Es entstand nun eine Stille; Herr von Tucher verblieb in unwillkürlichem
Lauschen an der Tür, und der Lord saß mit übergeschlagenen Beinen, den
Kopf in die behandschuhte Linke gestützt, das Gesicht dem offenen
Fenster zugekehrt. Es war ein sonniger Sonntagnachmittag; der Himmel lag
blaustrahlend über dem fächrigen Geschiebe der roten Dächer,
zwitschernde Schwalben schossen längs der grauen Häuserfronten hin. Als
Caspar in das Zimmer trat, veränderte Stanhope langsam die Richtung
seines Blickes, und ohne jenen eigentlich anzusehen, schien er doch das
ganze Bild des Menschen in sich festzuketten. Noch während Caspar, durch
ein paar rasche Worte des Herrn von Tucher über die Person des illustern
Mannes belehrt, auf den Grafen zuging, erhob sich dieser und sagte mit
überraschender Erregung und sichtlich tiefberührt: »Caspar! Also
endlich! Gesegnete Stunde!« Dann streckte er die Arme nach ihm aus, und
wie zu einem Tor, das ihm nach sehnsuchtsvollem Harren aufgetan worden,
begab sich Caspar in diese geöffneten Arme, ein heller, scharfer, kühler
Strahl der Freude durchfuhr ihn von oben bis unten, und er vermochte
weder zu sprechen noch sich zu regen.

Das war er, der aus weiter Ferne kam. Von ihm der Ring, von ihm die
Botschaft. Schon oben, als er die Kalesche vor dem Haus stillhalten
gehört, war eine Erstarrung von Caspars Gliedern gefallen, und als der
Diener ihn rief, war es, als ob ein Morgenschein das Haus durchglühe.
Als er die Schwelle des Zimmers erreicht hatte, sah Caspar nur ihn, den
Fremden, Fremdvertrauten, und wie wenn ihm bisher die Hälfte seines
Herzens gefehlt hätte, fühlte er sich auf einmal ganz geworden, rund und
neu: mit gebadetem Auge sah er sich selbst, zweckvoll erschaffen. Mild
an ihre Glocke schlug die Uhr und das Licht des Nachmittags war wie
Honig und süß zu schmecken.

Auf den Lord übte die wunderbare Ergriffenheit Caspars anscheinend
große Wirkung. Für die Dauer mehrerer Sekunden war sein Gesicht heftig
bewegt und die Augen trübten sich wie in peinvollem Erstaunen. Er war
ohne Zweifel verwirrt, die allzeit dienstbare Phrase versagte sich ihm,
und bei der ersten zärtlichen Anrede klang die sonst seidenweiche Stimme
rauh. Mit der Hand streichelte er Caspars Haare, preßte die Wange des
Jünglings gegen seinen Busen, und ein verlorener Blick traf den stumm
abseits stehenden Herrn von Tucher, der mit Verwunderung die
ungewöhnliche Szene beobachtete. Stanhope bat ihn dann, weil das
Verhüllte des Vorgangs zu irgendeiner Klärung drängte, ob er Caspar für
einige Stunden mit sich nehmen dürfe, ein Ansuchen, dem Herr von Tucher
nicht widerstehen konnte.

Bald darauf saß Caspar an der Seite des Lords im Wagen; der Polizist
mußte natürlich mit und saß hintenauf. Während das Gefährt zum Tor
hinaus gegen die Maxfeldgärten rollte, entspann sich langsam ein
Gespräch.

Caspar klagte, zum erstenmal durfte er klagen. Doch war er schon
versöhnt mit dem Augenblick, wo geschehenes Unrecht als solches erkannt
und verstanden wurde. Die Welt schien schlecht bis auf diesen Tag, jetzt
tat sich ihr Himmel auf und es zeigte sich ein waltender Arm.

Doch nicht so sehr um das Nahgeschehene handelte sich's: hier war einer,
der _wissen_ mußte! Caspar fragte. Kühn und leidenschaftlich fragte er:
wer bin ich? wer war ich? was soll ich? wo ist mein Vater? wo meine
Mutter? Und die Antwort des Grafen? Verlegenheit. Eine Umarmung.
»Geduld, Caspar; bis morgen nur Geduld: das läßt sich nicht in einem
Atemzug abtun, allzuviel ist zu sagen. Erzähl mir lieber: wie hast du
gelebt? Erzähl von deinen Träumen. Man sagt mir, du habest wunderbare
Träume. Erzähl!«

Caspar ließ nicht lange bitten. Die wesensvollen Gebilde machten den
Lauscher stutzig, er umschloß Caspar fester und verbarg so sein Gesicht
vor ihm; bei der geschilderten Erscheinung der Mutter fuhr er wie vor
Schreck zusammen, und abermals suchte er abzulenken, wollte Einzelheiten
über das Leben Caspars im Daumerschen, im Beholdschen Hause wissen; der
Gegenstand war gefahrlos. Stanhope fand sich ergötzt durch Caspars
ursprüngliche und bezeichnende Ausdrucksweise, die komische Anwendung
von Sprichwörtern und Nürnberger Redensarten. Auf dem Rückweg fragte er,
wo Caspar den Ring habe, den er ihm geschickt. »Hab' mich nicht getraut,
ihn an den Finger zu tun,« antwortete Caspar.

»Warum denn nicht?«

»Weiß nicht warum.«

»War er dir nicht schön genug?«

»O nein; umgekehrt wird ein Schuh draus. Viel zu schön war er mir. Hab'
immer Herzklopfen gehabt, wenn ich ihn angesehen.«

»Aber jetzt wirst du ihn tragen?«

»Ja, jetzt will ich ihn tragen. Jetzt weiß ich, er gehört wirklich mir.«

Der Wagen hielt vor dem Tor, Stanhope nahm zärtlichen Abschied von
Caspar und bestellte ihn für den nächsten Vormittag in den Gasthof. »Auf
Wiedersehen, Liebling!« rief er ihm noch zu.

Caspar stand beklommen. Jetzt kroch die Zeit wieder träge. Jeder
Schritt ins Haus war ein schmerzliches Sichentfernen aus dem Kreis des
herrlichen Mannes; was jetzt die Hand, der Blick berührte, war alt, war
tot.

Schon um zehn Uhr morgens war er im »Wilden Mann«. Der Unterrichtsstunde
war er einfach entlaufen; hätte ihn jemand abzuhalten versucht, er wäre
an einem Strick vom Fenster heruntergeklettert.

Der Lord kam ihm in der oberen Halle entgegen, küßte ihn vor vielen
Zuschauern auf die Stirn und führte ihn ins Empfangszimmer, wo auf einem
Tischlein Geschenke für Caspar lagen: eine goldene Uhr, goldene
Hemdknöpfe, silberne Schuhschnallen und feine weiße Wäsche. Caspar
traute seinen Augen nicht, der Überschwang des Dankes versperrte ihm die
Kehle, er wußte nichts andres, als immer nur die freigebige Hand des
Spenders in der seinen festzuhalten.

Der Lord nahm den stillen Ansturm mit gerührtem Schweigen auf. Aber
nachdem sie ein paarmal Arm in Arm durch die Mitte des Raumes gewandelt
waren und Caspar noch immer mit sichtbarer Anstrengung nach Zeichen
seiner Erkenntlichkeit rang, ermahnte ihn Stanhope sanft, er möge doch
jeden Dank unterlassen. »Diese Dinge sind ja nur geringfügige Merkmale
meiner Liebe zu dir,« sagte er; »das Wirkliche, das Große, was ich für
dich tun will, bleibt der Zukunft vorbehalten. Inzwischen bleibe du so,
wie du bist, mein Caspar, denn so bist du mir eben recht; nicht
geräuschvoll in Worten, aber zuverlässig in deinem Herzen. Zuverlässig
und treu sollst du mir bleiben, ein Sohn, ein Kamerad, ein Freund.«

Caspar seufzte. Das war zu viel des Glücks. Nie hätte er geglaubt, daß
ein Menschenmund so sprechen könne. Zur Beteuerung war er ohnmächtig,
nur sein Auge gab Kunde in einem schwärmerischen Blick.

Stanhope öffnete eine Tür und geleitete den Jüngling zu einer kleinen
Frühstückstafel, die im Nebenzimmer bloß für sie beide gedeckt war. Sie
nahmen Platz, der Lord füllte Wein in die Gläser und lächelte sonderbar,
als Caspar erklärte, er trinke niemals Wein. »Wie wird es dann werden,
Caspar, wenn wir zusammen in die Länder des Südens reisen? Auf allen
Hügeln glüht dort der Wein und die Luft ist voll davon. Was schaust du
mich so an? Glaubst du mir nicht?«

»Wirklich? Werden wir wirklich zusammen reisen?« fragte Caspar jubelnd.

»Gewiß werden wir das. Denkst du denn, daß ich mich von dir trennen
will? Oder denkst du, daß ich dich in dieser Stadt lasse, wo dir so viel
Übles widerfahren ist?«

»Also fort? Wirklich fort? Fort in die weite Ferne!« rief Caspar, preßte
wie außer sich beide Hände vor den Mund und zog in freudigem Krampf die
Schultern bis an die Ohren. »Was wird aber Herr von Tucher dazu sagen?
Und der Herr Bürgermeister? Und der Herr Präsident?« fügte er hinzu, vor
lauter Hast plappernd, während sich in seinem Gesicht die ganze
Betrübnis malte, die er bei der Vorstellung empfand, jene Männer könnten
die Pläne des Grafen mißbilligen oder zunichte machen.

»Sie werden es geschehen lassen, sie werden keine Gewalt mehr über dich
haben, dein Weg führt dich über sie empor,« antwortete Stanhope ernst
und sah Caspar zugleich mit einem scharfen, ja durchbohrenden Blick an.

Caspar erbleichte, von einem grenzenlosen Gefühl überwältigt. Während in
seiner Brust Wunsch und Zweifel, dunkel umschlungen, alle Kräfte der
Seele an sich zogen, erhob sich vor seinem Geiste leuchtender als je das
Bild der Frau aus dem Traumschloß. Mit einer ergreifenden Gebärde des
Flehens wandte er sich zu Stanhope und fragte: »Herr Graf, werden Sie
mich zu meiner Mutter bringen?«

Stanhope legte Messer und Gabel beiseite und stützte den Kopf in die
Hand. »Hier liegen furchtbare Geheimnisse, Caspar,« flüsterte er dumpf.
»Ich werde reden und ich muß reden, aber du mußt schweigen, keinem
andern Menschen darfst du vertrauen als mir. Deine Hand, Caspar, dein
Gelöbnis! Herzensmensch! Unglücklich-Glücklicher, ja, ich will dich zu
deiner Mutter bringen, die Vorsehung hat mich erwählt, dir zu helfen!«

Caspar sank hin, die Beine trugen ihn nicht mehr, sein Kopf fiel auf die
Knie des Grafen. Die Luftadern pochten um ihn, ein Schluchzen löste die
ungeheure Spannung seiner Brust. »Wie soll ich denn zu dir reden?«
fragte er mit der Kühnheit eines Trunkenen, denn die Formeln, in denen
man sonst zu Menschen spricht, erschienen ihm fremd, sie taten seiner
dankbaren Liebe nicht genug.

Der Lord hob ihn sachte empor und sagte zärtlich: »Recht so, das traute
Du soll zwischen uns herrschen; du sollst mich Heinrich nennen, als ob
ich dein Bruder wäre.«

In so inniger Nähe erblickte sie der eintretende Bediente, der den
Bürgermeister und den Regierungskommissär anmeldete. Durch die
geöffnete Tür forderte der Lord die Wartenden ins Zimmer. Es sah aus,
als wünsche er, daß die beiden Zeugen seiner Liebkosungen gegen Caspar
würden. Er tat, als könne er sich nicht von ihm trennen; da die Besucher
nach ehrfürchtigem Gruß Platz genommen, schritt er, noch leise plaudernd
und ihn bei der Schulter umschlungen haltend, mit Caspar auf und ab,
sodann begleitete er ihn zur Stiege, eilte zurück, ging ans Fenster,
beugte sich hinaus, sah Caspar nach und winkte ihm mit dem Taschentuch.
Die Verwunderung seiner Gäste wohl bemerkend, mäßigte er sich trotzdem
nicht, im Gegenteil, er gebärdete sich wie ein Verliebter, der seine
Empfindungen ohne Scheu preisgibt.

Die Geschenke des Lords wurden einige Stunden nachher ins Tuchersche
Haus gebracht. Herrn von Tuchers Erstaunen beim Anblick der wertvollen
Gaben war groß. »Ich werde diese Gegenstände an mich nehmen und
aufbewahren,« äußerte er zu Caspar nach einigem Nachdenken; »es steht
einem zukünftigen Buchbinderlehrling nicht an, derlei auffallenden Luxus
zu treiben.«

Da hätte man Caspar sehen sollen! »O nein,« rief er aus, »das gehört
mir! Das ist mein, und ich will's haben, das darf mir keiner nehmen!«
Seine Haltung war geradezu drohend, und sein Blick funkelte.

Aus Herrn von Tuchers Zügen wich alle Farbe. Ohne eine Silbe zu
erwidern, verließ er das Zimmer. Also ein Undankbarer, dachte er bitter,
ein Undankbarer! Einer, der eigensüchtig die Gelegenheit nutzt und den
einen Wohltäter verleugnet, wenn der andre besser zahlt!

Die Grundsätze hörten auf zu triumphieren. Sie machten ein
zerknirschtes Gesicht und hüllten sich in Sack und Asche.

Nachgiebigkeit wäre in diesem Fall eine unwürdige Schwäche, deren ich
mich schämen müßte, sagte sich Herr von Tucher. Aber was tun? Soll ich
Gewalt anwenden? Gewalt ist unmoralisch. Er wandte sich an Lord Stanhope
und trug ihm die Sache vor. Der Graf hörte ihn freundlich an, er gab
sich Mühe, die Vergehung Caspars als eine kindische Maßlosigkeit zu
verteidigen, und versprach, ihn dahin zu bringen, daß er dem Vormund die
Geschenke freiwillig überreiche.

Herr von Tucher war von der Liebenswürdigkeit des Lords bezaubert und
verließ ihn in bester Zuversicht. Auf den verheißenen Gehorsam Caspars
wartete er aber vergeblich. Kein Zweifel, die Mühe des Lords war ohne
Erfolg geblieben; kein Zweifel, Caspar verstand es, den gütigen Mann zu
beschwatzen. Kein Zweifel, dieser Bursche war mit allen Salben
geschmiert, ein Charakter voll Heimlichkeit und List. Viel zu stolz, um
einen Dritten zum Mitwisser seiner niederschmetternden Erfahrungen zu
machen, begnügte sich Herr von Tucher vorläufig, den Ereignissen ruhig
zuzusehen, wenn auch mit dem Verdruß eines Mannes, der sich hintergangen
fühlt. Daß Caspar sich nicht ein einziges Mal bewogen fand, über die Art
seiner Beziehung zu dem Lord, über den Gegenstand ihrer Gespräche sich
zu äußern, verletzte ihn tief; einen solchen Mangel an zutraulicher
Mitteilsamkeit hätte er zum allerwenigsten erwartet.

In der ersten Zeit hatte sich der Lord darauf beschränkt, Caspar im
Tucherschen Haus zu besuchen oder ihn höchstens nach förmlich erbetener
Erlaubnis des Barons zu einer Spazierfahrt abzuholen. Allmählich
änderte sich das, und er bestellte den Jüngling an fremde Orte, wo
Caspars unvermeidliche Leibwache sich fünfzig Schritte entfernt halten
mußte. Herr von Tucher führte beim Bürgermeister Beschwerde; er
behauptete, der Lord handle damit seiner ausdrücklich gegebenen Zusage
entgegen. Aber was konnte Herr Binder tun? Durfte er den vornehmen Herrn
zur Rede stellen? Er wagte einmal eine schüchterne Andeutung. Der Lord
beruhigte ihn mit einem Scherz; um nicht für wortbrüchig zu gelten, war
es leicht, den Verstoß auf Caspars Unbesonnenheit zu schieben.

So sah man die beiden auffallenden Gestalten häufig am Abend durch die
Gassen wandeln. Arm in Arm; im eifrigen Gespräch achteten sie der Blicke
nicht, die sie verfolgten. Meist gingen sie über den Stadtgraben und
dann auf die Burg; hier durfte sich Caspar wehmütiger Erinnerung
überlassen; der düstere Turm barg die größten Schrecknisse seines
Lebens, und wenn er auf die Stadt niederschaute, wo zwinkernde Lichter
aus vielen Fenstern das dunkelverschlungene Gassengewirr belebten,
vernahm er mit ganz andern Gefühlen die Stundentöne der Glocke; jetzt
band und einte die Zeit ihre Schläge und zerriß sie nicht mehr zu Pausen
des Grauens.

Der Lord wurde nicht müde zu erzählen. Er erzählte von seinen Reisen. Er
verstand es, Dinge und Begebenheiten mit einfachen Worten zu malen.
Caspar erfuhr von den Alpen und daß dort Berge mit ewigem Schnee seien
und glückliche Täler, wo freie Menschen lebten. Er sah Italien -- das
Wort war schon ein Rausch --, geschmückte Kirchen, enorme Paläste,
Gärten mit wunderbaren Statuen, voller Rosen, Lorbeer und Orangen, einen
märchenhaft blauen Himmel und die schönsten Frauen. Er sah das Meer und
Schiffe mit blanken Segeln auf der Flut. Seine Sehnsucht wurde so groß,
daß er manchmal plötzlich lachen mußte. Einmal wirklich dort sein dürfen
in den Ländern der Sonne und der unbekannten Früchte, dort sein dürfen,
und das bald, solche Hoffnung machte das Herz stillstehen. Es war eine
Freude, die weh tat.

An einem regnerischen Abend befanden sie sich im Hotel. Der Lord öffnete
eine Truhe und zeigte einiges von den Schätzen, die er auf seinen Reisen
gesammelt. Da waren seltene Münzen und Steine; Kupferstiche, Statuetten,
Gemmen, Kameen, Perlen und altertümliches Geschmeide; ein geweihter
Rosenkranz aus dem Heiligen Land; ein silberner Becher mit kunstvoll
gravierten Figuren; eine Bibel mit den herrlichsten Initialen und
Malereien, ein Damaszenerdolch mit goldenem Griff, der Siegelring eines
Papstes, ein indischer Mantel aus Seide, bestickt mit Sternen; ein
pompejanisches Lämpchen und altfranzösische Porzellanväschen und vieles
andre, alles seltsam, alles fremdartig, alles mit einem Duft von weiter
Welt und großem Schicksal.

»Das habe ich vom Kurfürsten von Mainz bekommen,« sagte der Lord etwa,
»und dies ist ein Geschenk des Herzogs von Savoyen; diese schöne
Miniature habe ich bei einem Händler in Barcelona gekauft, und dies
Tonfigürchen stammt aus Syrakus. Da ist ein Talisman, den hat mir Scheik
Abderrahman verehrt, und diese orientalischen Stoffe hat mir meine Base
aus Syrien geschickt; sie ist eine wunderliche Person, zieht mit
Arabern und Beduinen durch die Wüste, schläft in Zelten und treibt
Alchimie und Astrologie.«

Welche Laute, welche Fernen! Mit offenbarer Lust schürte der Graf das
Feuer des Verlangens in Caspar. Vielleicht nahm er es mit seinen
Verheißungen ernst. Vielleicht bereitete es ihm bloß eine Wonne, Wunsch
und Lüste aufzupeitschen. Vielleicht war es nur ein Spiel der Rede.
Vielleicht aber das furchtbare Vergnügen, dem Vogel im Bauer, im nie zu
öffnenden, so lange vom Flug durch den goldnen Äther zu erzählen, bis
endlich der jubelnde Freiheitsgesang durch seine Kehle bricht.

Wie er sprach, wie er die Worte besaß! Zwischen den Lippen und den
weißen Zähnen spielte das Lächeln wie ein listiges Tierchen. Er war
nicht gleichmäßig heiter. Was war das? Oft zog Finsternis über sein
Gesicht. Bisweilen pflegte er aufzustehen und wie ein Lauscher an die
Tür zu treten. Seine Liebkosungen waren nicht selten voll Schwermut,
dann saß er wieder schweigend da, und sein suchender Blick glitt düster
an dem Jüngling vorüber. Da faßte Caspar einmal Mut und fragte: »Bist du
denn eigentlich glücklich, Heinrich?«

»Glücklich, Caspar? O nein. Glücklich, was sprichst du da? Hast du schon
von Ahasver gehört, dem ewigen Juden, dem ewigen Wanderer? Er gilt als
der unglücklichste aller Menschen. Ach, ich möchte mein Leben vor dir
aufblättern, denn auf seinen dunkeln Seiten liegt der Gram. Aber ich
darf nicht, ich kann nicht. Später vielleicht, wenn dein eignes Geschick
sich entschieden hat, wenn du mit mir in meine Heimat gehst ...«

»Ist denn das möglich, wird denn das sein?«

Es schüttelte den Lord plötzlich; es war, als werfe er einen Mantel ab
oder wolle sich einem unsichtbaren Druck entziehen. Eine krampfhafte
Lebendigkeit ergriff ihn, er begann von Caspars künftiger Größe zu
sprechen, doch wie stets nur in geheimnisvollen Wendungen und mit der
feierlichen Ermahnung zur Verschwiegenheit. Ja, er sprach von Caspars
Reich, von seinen Untertanen, und das zum erstenmal, wie einem Zwang
gehorchend, selber schaudernd, selbst zitternd, immer von neuem das
Gelöbnis des Schweigens betonend, hingerissen von einem Phantom
gleichsam und alle Gefahr vergessend. »Ich will dich führen; ich will
deine Feinde zermalmen, du bist tausendmal mehr wert als jeder einzelne
von ihnen. Wir gehen zuerst nach dem Süden, um sie irrezuführen, dann
fliehen wir zu mir nach Hause, schaffen uns einen Hinterhalt, von wo die
Verfolger zu treffen sind, wo man Kräfte sammeln kann für den
entscheidenden Schlag.«

Wieder zur Tür; wieder lauschen; nachsehen, ob kein Horcher versteckt
sei. Dann, ängstlich ablenkend, schilderte der Graf seine Heimat, den
Frieden eines englischen Landsitzes, die herrenhafte Unabhängigkeit auf
erbgesessenem Gebiet; die tiefen Wälder und klaren Flüsse, die
balsamische Luft, das behagliche Weilen überall, Frühling, Herbst und
Winter, eingeschlossen in einem Ring unschuldiger Genüsse.

In solchen Bildern lag etwas von der Wehmut reuigen Gewissens und dem
Schmerz eines auf immer Verstoßenen. Zum andern Teil aber enthielten sie
viel von der modischen Empfindsamkeit, die auch das verhärtetste Gemüt
unter Umständen davon schwärmen ließ, seine selbstgeschaffene Unrast am
Busen der Natur zu besänftigen. Und dann sprach er doch von seinem
Leben. Er wußte sich als einen Mann darzustellen, der, vielbeneidet, mit
Ehren und Ämtern und greifbaren Glücksgütern beladen, gleichwohl das
Opfer feindlicher Mächte ist. Das Schicksal trat in romantischer
Verkleidung auf und jagte den Sohn eines verfluchten Geschlechts unstet
von Land zu Land. Vater und Mutter tot, ehemalige Freunde gegen den
edeln Sproß des Hauses verschworen und er, ein Mann von fünfzig Jahren,
ohne Heim und Weib und Kind, Ahasver!

Derlei Enthüllungen öffneten wie nichts sonst Caspars Herz der
Freundschaft. Denn da war endlich einer, der sich gab, sich öffnete, die
Vermummung abwarf. Es war bittersüße Lust, die angebetete Gestalt den
Sockel verlassen zu sehen, auf dem sie für alle übrigen thronte.

Was ihn betrifft, er bot in dieser Zeit das Schauspiel eines ruhenden
Menschen; außen und innen ruhend, gelöst von hemmender Fessel, Blick und
Gebärde gelöst, die Gestalt aufgerichtet, die Stirn wie entschleiert,
die Lippen geschwellt von einem beständigen Lächeln.

Er wurde seiner Jugend inne. Er dehnte sich aus, es war ihm, als sei er
ein Baum und seine Hände wie Zweige voller Blüten. Ihm schien, als
ströme sein Blut einen Wohlgeruch aus; die Luft schrie nach ihm, das
Land schrie nach ihm, alles war voll von ihm, alles nannte seinen Namen.

Er pflegte manchmal laut mit sich selbst zu reden, und wenn er dabei
überrascht wurde, lachte er. Die Leute, die mit ihm in Berührung kamen,
waren bezaubert; sie fanden kein Ende, die über alles liebliche
Erscheinung zu preisen, in der Kind und Jüngling zu rührendem Verein
gediehen waren. Es gab junge Frauen, die ihm zärtliche Briefchen
schrieben, und Herr von Tucher wurde vielfach mit Bitten belästigt, ihn
von einem Maler konterfeien zu lassen.

Das üble Gerede gegen ihn war auf einmal wie verblasen. Keiner wollte je
etwas Schlechtes gesagt haben, die eingefleischten Widersacher duckten
sich, die ganze Stadt warf sich plötzlich zu seinem Beschützer auf. Es
hieß mit immer kühnerer Deutlichkeit, man müsse ihn gegen die
Machenschaften des englischen Grafen in Schutz nehmen.

Eines Tages mußte Stanhope zu seiner größten Bestürzung wahrnehmen, daß
er von allen Seiten peinlich überwacht und behorcht war. Er mußte sich
entschließen zu handeln.




Die geheimnisvolle Mission und was ihrer Ausführung im Wege steht


Schon lange hieß es an allen Wirtshaustischen, der Lord wolle Caspar
Hauser an Sohnes Statt annehmen. In der Tat stellte Stanhope Mitte Juni
den förmlichen Antrag an den Magistrat, ihm den Jüngling zu überlassen,
er wünsche für seine Zukunft zu sorgen. Der Magistrat ließ durch den
Bürgermeister erwidern: zum ersten, daß ein solches Ersuchen #in pleno#
vorgetragen werden müsse; zum zweiten, daß der Lord vor allem den
Nachweis eines hinlänglichen Vermögens erbringen müsse, damit die Stadt
eine sichere Gewähr für das Wohlergehen ihres Pfleglings habe.

Stanhope nahm den Bescheid sehr ungnädig auf. Er ging zum Bürgermeister,
zeigte ihm seine Orden, die Beglaubigungen fremder Höfe, sogar
vertrauliche Briefe hoher Fürstlichkeiten; Herr Binder, bei aller
Ehrfurcht vor Seiner Lordschaft, bedauerte, den einstimmigen Beschluß
des Kollegiums nicht rückgängig machen zu können.

Der Graf war unvorsichtig genug, in einer Gesellschaft, wo er zu Gast
geladen war, seine Geringschätzung gegen das pedantisch-überhebliche
Bürgerpack zu äußern. Dies wurde ruchbar, und obgleich er sich beeilte,
in einem Brief an den Magistratsvorstand sein Benehmen zu entschuldigen
und es als einen durch Weinlaune verursachten Ausbruch verzeihlichen
Ärgers hinzustellen, machte die Sache doch böses Blut. Der Argwohn war
einmal geweckt. Man wollte wissen, daß er in seinem Hotel häufig
Persönlichkeiten von zweifelhaftem Aussehen empfange, mit denen er
hinter verschlossenen Türen lange Verhandlungen führte. Wie kommt es
überhaupt, fragte man sich, daß der angeblich so reiche und vornehme
Mann sein Quartier in einem Gasthaus zweiten Ranges nimmt? Fürchtet er
am Ende, von seinen eignen Landsleuten gesehen zu werden, wenn er wie
sie im »Adler« oder im »Bayrischen Hof« wohnt? Dies schien plausibel,
wenn man einer unverfolgbaren Nachricht trauen durfte, die irgendwer
eines Tages verbreitete und nach welcher der Lord ehedem als
Traktätchenverkäufer im Dienst der Jesuiten in Sachsen herumgezogen sei.

Stanhope beeilte sich zu reisen. Er stattete dem Bürgermeister in
seiner Kanzlei einen Abschiedsbesuch ab und sprach von dringlichen
Geschäften, die ihn wegberiefen; bei seiner Rückkunft werde er den
geforderten Vermögensnachweis vorlegen. Zugleich deponierte er
fünfhundert Gulden in guten Scheinen, welche Summe ausschließlich für
die kleinen Wünsche und Bedürfnisse seines Lieblings zu verwenden sei.
Der Bürgermeister wandte ein, daß eigentlich Herr von Tucher die
Verwaltung dieses Geldes übernehmen müsse, doch der Lord schüttelte den
Kopf und meinte, in Herrn von Tuchers Verfahren liege zu viel vorgefaßte
Strenge, er handle nach einem erdachten Ideal von Tugend, eine so zarte
Lebenspflanze könne nur in liebevollster Nachsicht aufgezogen werden.
»Seien wir doch eingedenk, daß das Schicksal eine alte Schuld an Caspar
abzutragen hat und daß es engherzig ist, immerfort hemmen und
beschneiden zu wollen, wo die Natur selbst gegen den Willen der Menschen
ein so herrliches Gebilde erzeugt hat.«

Der Ernst dieser Worte wie auch das hoheitsvolle Wesen des Lords machten
großen Eindruck auf den Bürgermeister. Er sprach nochmals sein Bedauern
darüber aus, daß die Absichten des Grafen nicht sogleich verwirklicht
werden konnten, und versicherte, daß die Stadt es sich stets zur Ehre
rechnen würde, einen solchen Gast in ihren Mauern zu beherbergen.

Von hier begab sich Stanhope unverweilt zu Herrn von Tucher. Man sagte
ihm, der Baron sei mit einigen Bekannten auf die Jagd geritten, auch
Caspar sei ausgegangen, müsse aber in Bälde zurückkehren, er möge zu
warten geruhen. Ungeduldig schritt er in dem großen Salon auf und ab.
Er nahm die Brieftasche heraus, zählte Geld, notierte mit dem Bleistift
Ziffern auf ein Blatt, wobei er mit den Zähnen knirschte und der feine
weiße Hals sich langsam dunkelrot färbte wie bei einem Trinker. Er
stampfte auf den Boden, das Gesicht war förmlich aufgerissen, der Blick
glitzerte. »Gottverdammte Bestien,« murmelte er, und auf den schmalen
Lippen lag eine wilde Verachtung.

Da war nichts mehr von der Gemessenheit und Würde des Edelmanns. O, Herr
Graf, muß der Vorhang des öffentlichen Theaters nur für eine
Viertelstunde fallen, damit der Schauspieler, überdrüssig der
gutgelernten Rolle, sein geschminktes Antlitz zu furchtbarer Wahrheit
verändere? Schade, daß kein Spiegel in dem Raum angebracht war,
vielleicht hätte er den Lord zur Besinnung gebracht und zur Behutsamkeit
ermahnt, denn es brauchte ja nur schnell eine Tür aufzugehen, und das
Stück begann von neuem. Aber zeugte dieser Umstand nicht zugunsten des
Grafen? Wäre mehr Beherrschung nicht ein Beweis von größerer Kunst
gewesen? Der echte Komödiant tragiert sein Spiel auch leeren Räumen vor
und macht selbst die Wände zu Zuschauern. In dieser Brust aber waren
noch Stimmen des Verrats, in ihrer Tiefe war noch Sturm, ihr dumpfes
Höhlengetier hatte noch Augen, die vom Strahl der Wandelbarkeit
getroffen wurden.

Es scheint, daß der Lord ein schlechter Rechner war, denn die
aufgestellten Zahlen wollten nicht das notwendige Ergebnis liefern, so
daß er immer wieder von neuem begann und mit gerunzelter Stirn einzelne
Posten auf ihre Richtigkeit prüfte. »Für Popularitätszwecke entschieden
zu wenig,« sagte er mürrisch, eine Äußerung, deren Unbedachtsamkeit
dadurch gemildert war, daß sie in englischer Sprache getan wurde. Dann
noch ein sonderbares Wort, unheimlich anzuhören, nicht wie aus einem
geistreichen Schauspiel, sondern wie aus einem Räuberdrama: »Wenn der
Graue sich wieder blicken läßt, will ich ihn in den Schwanz kneifen;
seine Beute ist wahrhaftig groß genug. Kronen sind keine Marktware, er
mag ehrlicher im Teilen sein.«

Beklagenswerter Lord! Auch die Einsamkeit hat ihre Laute. Durch eine
schlechtverschlossene Fensterspalte zwängt sich der Wind, und es gleicht
einer Stimme, oder das Holz der jahrhundertalten Möbel zieht sich
zusammen, und es klingt wie ein Schuß oder wie ein Miniaturgewitter.
Zudem war Graf Stanhope abergläubisch; das Rieseln der Kalkkörner hinter
den Tapeten erinnerte ihn an den Tod; wenn er mit dem linken Fuß ein
Zimmer betrat, wurde ihm übel und ängstlich. Dies war hier geschehen; er
nahm sich zusammen und schwieg, um so mehr als er vom Flur herauf
Caspars helle Stimme hörte; er begab sich wieder in seine Rolle, die
Augen gewannen ihren gazellenhaften Glanz zurück, er holte einen Band
Rousseauscher Schriften aus dem Bücherregal in der Ecke, setzte sich in
den Lehnstuhl und begann mit sinniger Miene zu lesen.

Und doch, als Caspar eintrat, als das freudeverklärte Antlitz aus dem
Dämmer tauchte, da zitterte empfundener Schmerz über die Züge des Lords
und eine plötzliche Verzagtheit raubte ihm die Sprache. Ja, er wurde
verwirrt, er lenkte den Blick abseits, und erst als Caspar, durch das
fremdere Wesen betroffen, ihn leise anrief, brach er das Schweigen; es
lag nahe, die bevorstehende Reise als Grund der Verstimmung anzuführen,
aber der Zustand inneren Zurückbebens und jähen Wankelmutes in solchen
Augenblicken war dem Lord nicht unbekannt, wenngleich er sich heute
stärker als sonst fühlbar machte. Ihm war dann, als ob der Anblick des
Jünglings den vorgesetzten Willen lähme, als ob mühsam aufgebaute Pläne
zusammenbrächen, wie von einem Orkan gefaßt, so daß er das Werk wieder
von vorn beginnen konnte, wenn er allein war und sich erholt hatte; er
glich dann der Penelope, die, was sie tagsüber kunstvoll gesponnen, bei
Nacht wieder in seine Fäden trennte.

Caspars wehmütige Klage bei der unerwarteten Kunde wurde nicht
beschwichtigt durch den Hinweis, daß sein eignes Wohl diese Trennung
erforderlich mache, auch nicht durch die Versicherung Stanhopes, daß er
sobald als möglich, vielleicht schon nach Verlauf eines Monats,
zurückkehren werde. Caspar schüttelte den Kopf und sagte mit erstickter
Stimme, die Welt sei gar zu groß; er umklammerte den Freund und bat
flehentlich, mitgenommen zu werden, der Graf solle den Diener entlassen,
er, Caspar, wolle dienen, er brauche kein Bett, auch keinen Lohn, er
wolle wieder von Brot und Wasser leben. »Ach, tu es, Heinrich!« rief er
unter Tränen. »Was soll ich denn ohne dich hier anfangen?«

Der Lord stand auf und befreite sich sanft aus den Armen des Jünglings.
Der Trost, den er spenden durfte, rettete ihn vor sich selbst und
verlieh seinen Worten größeres Gewicht. »Daß du so kleinmütig bist,
Caspar, beweist ein kleines Vertrauen zu mir,« sagte er, »wie kannst du
nur glauben, daß Gott, der uns endlich vereinigt hat, uns nun wieder
voneinander reißen wird? Das hieße seine Weisheit und Güte verdächtigen.
Die Welt ist ein Bau von hoher Harmonie, und der Mensch findet sich zum
Menschen durch ein auserwähltes Gesetz; halte du deine Bestimmung fest,
so tragen dich Raum und Zeit ans Ziel, und ob ich eine Stunde lang oder
wochenlang von dir fort bin, gilt gleichviel vor der Gewißheit der
Erfüllung. Wartet doch mancher bis zum Tod auf den Erlöser und wird
nicht ungeduldig. Auch mußt du dich beherrschen lernen, Caspar;
Fürstensöhne weinen nicht.«

Es war mittlerweile dunkel geworden; der Lord führte Caspar zum offenen
Fenster und sprach bewegt: »Blick auf zum Himmel, Caspar, schau, wie die
Sterne durch das Firmament brechen! In diesem Zeichen wollen wir uns
erkennen.«

Mit Befriedigung bemerkte Stanhope, daß Caspar nachdenklich wurde und,
feierlich gestimmt, sich der zügellosen Verzweiflung schämte, die keinen
Zwang des Wechsels anerkennen, keine Zukunft gegen die beglückte
Gegenwart in Kauf nehmen wollte. Es war, als spüre Caspar die höhere
Notwendigkeit, welche die Schicksale steigert und heimlich ineinander
stickt; vielleicht erwachte sein verwundert umherschauendes Auge in
dieser Stunde zum Begreifen und der Damm, der den Strom der Sehnsucht
hemmte, wurde eine Kraft der Seele; die besiegte Leidenschaft adelt den
Jüngling zum Mann. Fürstensöhne weinen nicht; ein starkes Wort; der
leise Windhauch, der die Vorhänge bauschte, flüsterte es nach.

Der Lord schaute auf die Uhr und erklärte, daß er Eile habe, er wolle
der Hitze wegen die Nacht durch fahren. Vor dem Wagen unten nahm er
Abschied; Stanhope reichte Caspar einen kleinen mit Goldstücken
gefüllten Beutel; er gebot ihm, damit nach seinem Belieben zu schalten
und keiner Einrede Gehör zu leihen.

Diese unbedachte oder vielleicht schlau berechnete Weisung verschuldete
ein ernstes Zerwürfnis zwischen Caspar und seinem Vormund. Herr von
Tucher erfuhr von dem abermaligen Geschenk des Grafen und verlangte, daß
Caspar ihm das Geld abliefere. Caspar weigerte sich wiederum, Herr von
Tucher bestand jedoch mit seiner ganzen Autorität darauf, und er würde
Gewalt angewendet haben, wenn nicht Caspar, eingeschüchtert durch
Drohungen wie durch das Gefühl der Abwesenheit seines mächtigen
Freundes, klein beigegeben hätte. Doch verharrte er in dumpfer
Auflehnung, und dies brachte Herrn von Tucher außer sich. »Ich werde
dich aus dem Haus stoßen,« rief er, nicht mehr fähig, sich zu
beherrschen, »ich werde deine Schande der Welt offenbaren; man soll dich
endlich kennen lernen, du Schlack!«

Caspar, betrübt und erregt, glaubte in seiner Weise ebenfalls drohen zu
sollen. »Ach, wenn das der Graf wüßte, der würde Augen machen!« sagte er
erbittert und mit naiver Bedeutsamkeit, als ob es in der Macht des
Grafen läge, jedes Unrecht zu sühnen.

»Der Graf? Auch gegen ihn machst du dich ja des Undanks schuldig,«
versetzte Herr von Tucher. »Wie oft hat er mir versichert, er habe dich
zur Folgsamkeit und Treue ermahnt, habe dich himmelhoch gebeten, deinen
Wohltätern keinen Anlaß zur Klage zu geben. Du aber mißachtest sein
Gebot und bist seiner großmütigen Liebe ganz und gar unwürdig.«

Caspar erstaunte. Von solchen Ratschlägen des Grafen wußte er nichts,
eher vom Gegenteil; er bestritt daher, daß der Lord dergleichen gesagt
habe. Da schalt ihn Herr von Tucher mit verächtlicher Ruhe einen Lügner,
woraus ersichtlich ist, daß das so weise aufgerichtete Erziehungssystem
sich nicht einmal für seinen Schöpfer als tragfähig genug erwies, um
Ausbrüche empörter Leidenschaft und verwundeten Selbstgefühls
hintanzuhalten.

Die Grundsätze waren endgültig in die Flucht geschlagen. Herr von Tucher
war des unerquicklichen Kampfes müde; obwohl entschlossen, Caspar nicht
länger zu behalten, verschob er die Ausführung seines Vorsatzes bis zur
Rückkehr des Grafen. Um nicht durch Caspars Anblick der beständigen Pein
der Enttäuschung ausgesetzt zu sein, folgte er der Einladung eines
Vetters und begab sich für den Rest des Sommers auf ein Landgut in der
Nähe von Hersbruck, wo seine Mutter schon seit drei Monaten weilte. Da
es Ferienzeit war und der Lehrer ohnedies nicht ins Haus kam, brauchte
er für den Unterricht Caspars keine Maßnahmen zu treffen; er empfahl ihm
fleißiges Eigenstudium, trug Sorge für seine täglichen Bedürfnisse, ließ
ihm vier Silbertaler an Taschengeld zurück und ging nach kaltem
Abschied, die Aufsicht über ihn der Polizei und einem alten Diener des
Hauses überlassend.

Caspar zählte die Tage und durchstrich jeden vergangenen mit roter
Kreide auf dem Kalender. Das lautlose Haus, die verödete Gasse, in der
die Sonne brütete, ließen ihm das Alleinsein stetig fühlbar werden.
Gesellschaft hatte er keine, Fremde, die noch immer zahlreich kamen,
zahlreicher noch, seit die passionierte Teilnahme eines Lord
Chesterfield den Findling wie mit einem Nimbus umgab, wurden nicht
zugelassen, die früheren Bekannten aufzusuchen hatte er keine Lust.

Am Abend nahm er manchmal sein Tagebuch zur Hand und schrieb; da war ihm
dann der Freund näher, es glich einer Unterhaltung mit ihm durch die
trennende Ferne. Ohne das Gelöbnis des Stillschweigens über das, was
Stanhope ihm anvertraut, zu vergessen, wurde doch auf solche Weise das
Papier zum Mitwisser der mysteriösen Andeutungen. Aber aus seiner Art,
sie zu fassen, erhellte klar, daß er sich im mindesten nicht dabei
zurechtfinden konnte. Es war ein Märchen. Er verstand nicht den Bau der
Ordnungen, nicht das labyrinthisch verschlungene Gefüge der menschlichen
Gesellschaft. Noch war das Schloß mit seinen weiten Hallen ein Traum: da
wehten die Schauer unbekannter Sterne. Nur heimzugehen war sein Wunsch,
dies Wort hatte Sinn und Kraft. Wehe, wenn er zum Begreifen erwachte;
erst wenn die Finsternis entwichen, kann der verirrte Wanderer ermessen,
wie weit er von seinem Ziel verschlagen worden.

Anfangs September erhielt Caspar die erste kurze Nachricht vom Grafen,
die auch dessen bevorstehende Rückkehr meldete. Seine Freude war groß,
doch war ihr ein ahnender Schmerz zugemischt, als könne es zwischen ihm
und dem Freund nicht mehr werden wie vordem, als hätte die Zeit sein
Antlitz verwandelt. Bei jedem Wagenrollen, jedem Läuten am Tor dehnte
sich sein Herz bis zum Springen. Als der Erwartete endlich erschien,
war Caspar keines Lautes mächtig; er taumelte nur so und griff um sich,
wie wenn er an der Wahrheit der Erscheinung zweifle. Der Lord veränderte
Haltung und Miene; es sah aus, als verschiebe er ein vorgesetztes
Anderssein für später, das Lauern seiner Blicke versank in der weicheren
Regung, in die der Jüngling ihn stets versetzte, der einzige Mensch
vielleicht, dem er Macht über sein Inneres zugestehen mußte und dessen
Geschick er zugleich hinter sich herschleifte wie der Jäger das
erbeutete Wild.

Er fand Caspar schlecht aussehend und fragte ihn, ob er genug zu essen
gehabt habe. Der Bericht über die mit Herrn von Tucher vorgefallenen
Streitigkeiten entlockte ihm nur Sarkasmen, doch schien er nicht weiter
mißgelaunt darüber. »Hast du denn bisweilen an mich gedacht, Caspar?«
erkundigte er sich, und Caspar antwortete mit dem Blick eines treuen
Hundes: »Viel, immer.« Dann fügte er hinzu: »Ich habe sogar an dich
geschrieben, Heinrich.«

»An mich geschrieben?« wiederholte der Lord verwundert. »Du wußtest doch
meinen Aufenthalt nicht!«

Caspar drückte die Hände zusammen und lächelte. »In mein Buch hab' ich's
geschrieben,« sagte er.

Der Graf wurde nervös, doch stellte er sich zutraulich. »In welches
Buch? Und was hast du denn geschrieben? Darf ich's nicht lesen?«

Caspar schüttelte den Kopf.

»Also Heimlichkeiten, Caspar?«

»Nein, keine Heimlichkeiten, aber zeigen kann ich dir's nicht.«

Stanhope brach das Gespräch ab, nahm sich aber vor, der Sache auf den
Grund zu gehen.

Er war wieder im »Wilden Mann« abgestiegen, doch lebte er anders als
vorher. Zu jeder Mahlzeit bestellte er Champagner und teure Weine und
trieb den größten Aufwand, als sei es ihm darum zu tun, Reichtum zu
zeigen. Er brachte seine eigne Equipage mit, deren Räder vergoldet
waren, während am Schlag Wappen und Adelskrone prangten. Als
Dienerschaft hatte er einen Jäger und zwei Kämmerlinge, und diese drei
Betreßten erregten das Staunen der Nürnberger.

Er säumte nicht, sein Ansuchen um die Überlassung Caspar Hausers zu
erneuern. Zum Beleg seines günstigen Vermögensstandes wies er, scheinbar
nur nebenbei, auf die Kreditbriefe hin, die er seit seiner Rückkunft
beim Marktvorsteher Simon Merkel deponiert hatte. Es lag darin eine
Gebärde von Prahlerei, als seien so geringfügige Summen kaum der Rede
wert; in der Tat aber waren die Akkreditive, von deutschen
Wechselhäusern aus Frankfurt und Karlsruhe ausgestellt, von riesiger
Höhe.

Der Magistrat sah sich jedes stichhaltigen Einwands gegen die Wünsche
des Lords beraubt. In der Versammlung der Stadtväter wurde die Frage
aufgeworfen: ja warum? Was will er eigentlich mit dem Hauser? Darauf las
Bürgermeister Binder mit besonderem Nachdruck eine Stelle aus der
Zuschrift des Grafen vor, worin es hieß: »Der Unterzeichnete fühlt um so
mehr den Beruf, sich des unglücklichen Findlings anzunehmen, als er bei
langem Umgang mit ihm die selbst einem Vaterherzen wohltuende Erfahrung
gemacht hat, wie sehr ihm dies kindliche Gemüt in liebender
Anhänglichkeit und Dankbarkeit ergeben ist.«

»Fragen wir also den Hauser selber,« hieß es, »man muß wissen, ob er
Lust hat, dem Grafen zu folgen.«

Caspar wurde vor Gericht zitiert. In tiefer Bewegung erklärte er, er sei
überzeugt, daß der Herr Graf den innigsten Anteil an seinem Schicksal
nehme, erklärte, mit dem Grafen gehen zu wollen, wohin ihn dieser auch
führen werde.

Trotz alledem verzögerte sich die förmliche Bewilligung des Magistrats
durch eine Reihe erst scheinhafter und ungreifbarer Umstände, die aber
nach und nach zu entschiedenem Widerstand erwuchsen, bis sie sich
schließlich in einer einzelnen Stimme Gehör verschafften, welcher
niemand zu widerstehen wagte.

Der übermäßige Eifer des Lords, sich der Person Caspars zu versichern,
rührte den unterirdisch murrenden Argwohn immer wieder empor. Sein
pomphaftes Auftreten mißfiel dem Bürger, der einer bescheidenen
Lebensführung, auch bei Großen, mehr Vertrauen entgegenbrachte als einer
Verschwendungssucht, die nur die schlechten Instinkte des Pöbels nährte.
Es erbitterte, wenn der Graf in seiner Prunkkarosse daherfuhr, mit
Absicht die belebtesten Plätze wählte und nach rechts und links
Kupfermünzen ins Volk streute, das sich dann, jeder Würde bar, vor dem
in nachlässiger Leutseligkeit thronenden Fremdling im Kot wälzte.

Man sprach davon, daß Stanhope vom Marktvorsteher Merkel auf die
Kreditbriefe hin hohe Summen entlehnt habe. Merkel, wenngleich er
gesichert schien, wurde zur Vorsicht ermahnt; es lief das Gerücht, der
Lord dürfe die Papiere gar nicht angreifen oder doch nur bis zu einer
vorgeschriebenen Grenze.

Mittlerweile war Herr von Tucher vom Land zurückgekehrt. Die Entwicklung
der Dinge war ihm bekannt; er wollte für seinen Teil ein klares Ende
herbeiführen. Er richtete an den Lord einen ziemlich weitläufigen Brief,
in welchem er ihn schließlich vor die Wahl stellte: entweder den
Jüngling ganz zu sich zu nehmen und ihn, den Baron, damit seiner
Verantwortlichkeitspflicht zu entheben, oder einen jährlichen Beitrag
auszusetzen, welcher es ermögliche, Caspar einem verständigen und
gebildeten Mann vollständig zu übergeben; in letzterem Falle müsse Seine
Herrlichkeit allerdings die Güte haben, jedem Verkehr mit Caspar
schriftlich wie mündlich für die Dauer mehrerer Jahre zu entsagen; er
seinerseits würde sich dafür gern verbinden, dem Lord regelmäßigen
Bericht über Caspars Tun und Treiben abzustatten.

In der sonstigen Fassung des Schreibens herrschte jedoch die gebotene
Devotion vor. »Mit dem wärmsten Dank habe ich, hochzuverehrender Herr,
die zahllosen Beweise des Wohlwollens anzuerkennen, mit denen Sie mich
seit den wenigen Wochen Ihres Hierseins überschüttet haben,« hieß es
unter anderm; »aus dem Grund meiner Seele habe ich die ungeheuchelte
Verehrung an den Tag zu legen, zu welcher mich Ihre Herzensgüte und Ihr
seltener Edelmut zwingen. Aus dieser Gesinnung entspringt mir auch die
Pflicht des Vertrauens, zu der Sie mich so oft aufgefordert haben, und
so trete ich vor Ihnen, edler Mann, geraden und offenen Sinnes auf mit
der Zuversicht, daß Sie meinen Worten ein geneigtes Ohr schenken
werden. Caspar ist nicht der, für den Sie ihn zu halten scheinen. Wie
konnten Sie auch dieses wunderliche Zwitterding kennen lernen, da ihn ja
im Umgang mit Ihnen, dem er alles verdankt und von dem er alles
erwartet, was sein Sinn begehrt, auch alles dazu einlud, im besten Licht
zu leuchten. Herr Graf! Sie haben ihm eine Freundschaft bezeigt, wie man
sie nur einem Gleichgestellten schenkt. Bei der unbegrenzten Eitelkeit,
mit welcher die Natur neben so reichen Gaben seine Seele verunstaltet
hat und die von einfältigen Menschen hier noch großgezogen wurde, haben
Sie unschuldigerweise ein Gift in sein an sich schon krankes Wesen
gemischt, das kein Seelenarzt, auch nicht der geschickteste, wird jemals
wieder daraus entfernen können. Ich bin von nichts weiter entfernt, als
Ihnen damit einen Vorwurf zu machen, ich bitte Sie inständig, auch nicht
einen solchen finden zu wollen. Sie sind außer Schuld. Aber feststellen
muß ich, daß während der ganzen Zeit, die Caspar in meinem Hause weilte,
kein Anlaß war, mit ihm unzufrieden zu sein, während er seit Ihrem
Aufenthalt dahier, ich sage es mit blutendem Herzen und mit der
Zaghaftigkeit, die mir Liebe und Ehrfurcht gegen Sie, vortrefflicher
Mann, gebieten, wie umgewandelt und verkehrt ist.«

Eine solche Sprache mußte auch dem verwöhntesten Ohr schmeicheln.
Nichtsdestoweniger gab sich Lord Stanhope den Anschein, durch den Brief
des Freiherrn herausgefordert und verletzt worden zu sein, sprach auch
überall in Gesellschaft davon. In einer Eingabe an das Kreisgericht in
Ansbach, die sich als notwendig erwiesen und worin er seine
Bereitwilligkeit anzeigte, nicht nur während seines Lebens für Caspar
Hauser zu sorgen, sondern auch dessen Erhaltung für den Fall seines
Todes zu sichern, erwähnte er, daß zwischen ihm und Herrn von Tucher
Verhältnisse eingetreten seien, die ihm für jetzt und künftig jeden
Verkehr unmöglich machten; es sei deshalb von Wichtigkeit, daß Caspar
tunlichst bald in eine andre Umgebung versetzt werde.

Hofrat Hofmann in Ansbach beeilte sich, Herrn von Tucher von der
verhüllten Anklage des Lords zu unterrichten. Herr von Tucher war außer
sich. Er teilte der Behörde seinen an Stanhope gerichteten Brief
wörtlich mit, schilderte noch einmal und in düsteren Farben den
unheilvollen Einfluß des Grafen auf Caspars Charakter und ersuchte um
schleunige Decharge von einer Vormundschaft, die ihm, wie er sich
ausdrückte, Sorgen, Plagen und Lasten und zuletzt noch Undank und
Verargung seines redlichen Willens zugezogen habe. Da das Ansbacher Amt
ein Gutachten über die Person des Lords gewünscht, schrieb er zurück, er
habe den Herrn Grafen als einen seltenen Mann von ausgezeichneten
Eigenschaften kennen gelernt. Das Gerücht bezeichne ihn als sehr
vermöglich, er selbst behaupte, eine jährliche Rente von zwanzigtausend
Pfund Sterling, also dreimalhunderttausend Gulden, zu genießen, welches
Einkommen ihn übrigens als Earl und erblichen Pair von Großbritannien
noch keineswegs unter die reichen Edelleute seines Landes setze.
»Vorausgesetzt, daß die hochlöbliche Kuratelbehörde genügende Sicherheit
erlangt,« schloß er sein mächtig langes Schreiben, »auch solche, die
über gewisse bedenkliche Konjunkturen in England Aufschluß gibt, habe
ich als Vormund gegen die Adoption Caspar Hausers durch Lord Stanhope,
sonderlich in finanzieller Hinsicht, nichts einzuwenden.«

Ein umständliches Verfahren, ein endloser Instanzenweg. Stanhope
zappelte schon vor Ungeduld und Wut. Doch schienen ungeachtet des
geschäftigen Klatsches und der widerstreitenden Meinungen alle
Hindernisse beseitigt, und er sah sich dem von Anfang an mit langsamer
Zähigkeit verfolgten Ziele nahe, als plötzlich alles wieder vernichtet
wurde. Der Präsident Feuerbach legte nämlich sein Veto ein gegen die
Entfernung Caspars aus Nürnberg. Er schickte einen Privatboten an den
Bürgermeister Binder und ließ ihn wissen, daß er soeben von seiner
Badekur in Karlsbad zurückgekommen und was im Werke sei als vollkommene
Neuigkeit vernehme. Er untersagte jede Entscheidung, bevor er den ihm
verworren und verdächtig erscheinenden Fall geprüft und die
auszuführenden Schritte gutgeheißen habe.

Der Bürgermeister fand sich verbunden, den Lord sogleich von der neuen
Wendung der Dinge in Kenntnis zu setzen. Stanhope empfing und las das
Briefchen Binders in seinem Hotel gerade während man ihn rasierte. Er
stieß den Bader beiseite, sprang auf und rannte, noch mit dem
Seifenschaum auf seiner Wange, heftig erregt durch das Zimmer. Es
dauerte geraume Zeit, bis er sich seiner Toilettenpflicht wieder
erinnerte; er zerriß den Zettel, den ihm Binder geschickt, in hundert
kleine Stücke und saß dann unter dem Rasiermesser mit einem Gesicht so
voll Haß und Galle, daß die Hand des erschrockenen Barbiers zu zittern
begann und er sich nach vollendeter Arbeit eilig aus dem Staube machte.

Zu spät bedachte der Graf, daß er sich vergessen habe; aber wie
empfindlich mußte der Schlag sein, der ihn getroffen, wenn dadurch die
eherne Ruhe und Zurückhaltung eines so vom Zweck Umpanzerten erschüttert
werden konnte!

Mit fliehender Hand schrieb er einige Zeilen, schloß und siegelte den
Brief, ließ den Jäger kommen, gebot ihm, ein Pferd zu satteln, und trug
ihm auf, die Botschaft vor Ablauf von achtundvierzig Stunden an Ort und
Stelle zu bringen, kost' es, was es wolle.

Der Mann entfernte sich schweigend. Er kannte seinen Herrn. Er wußte,
daß sein Herr sich nicht mit Späßen beschäftigte, Liebeshändeln und
kleinen Intrigen. Er kannte dieses Gesicht an Seiner Lordschaft, diese
Spannung eines gräßlichen Entweder-Oder, diese Miene eines angestrengten
Wettläufers, diese krampfhafte Fassung des Hasardspielers. Man hatte
dergleichen Ritte schon oft unternommen bei Tag wie bei Nacht; man mußte
eine verschwiegene Zunge haben, um die unbehaglichen Zutaten solcher
Obliegenheiten vor einer wißbegierigen Welt bergen zu können, denn es
hatte nicht selten den Anschein, als ob man der Mittler lichtscheuer
Geschäfte sei. Eile war stets geboten; man kam auch stets zurecht, doch
jenes »Kost' es, was es wolle« war ein bißchen aufschneiderisch, man
erhielt nicht immer seinen Lohn, man mußte oft wochenlang warten und
heimlich nach den Brocken haschen, die von der gräflichen Tafel
abgetragen wurden; Seine Herrlichkeit war eben nicht bei Kassa, man
erwartete Gelder aus England oder aus Frankreich oder man wurde sogar um
Geld zu irgendeinem vornehmen Herrn geschickt, und es war auffallend,
daß dem gräflichen Verlangen häufig nicht eben diensteifrig begegnet
wurde, der vornehme Herr ließ in seiner Sprache eher etwas von
Geringschätzung als von Ehrfurcht gegen die Person des Lords merken.

Woran hing das alles? Wohin liefen die Fäden, die dieses über den Pöbel
erhobene Schicksal an die gemeine Notdurft knüpften? Der edle Abkömmling
eines edeln Geschlechts, seine Tage in einer erbärmlichen Spelunke
fristend, einer der stolzesten Namen eines stolzen Reiches, abhängig von
der schmierigen Freundlichkeit eines Gastwirts, verdammt, seines Lebens
Mark und Kern mit eignen Füßen in den Schlamm zu treten, das strenge
Gedächtnis unantastbarer Ahnen preiszugeben, wofür? Woran hing das
alles?

Jede gegenwärtige Stunde war eine Ruine der Vergangenheit, jeder Tag die
Trümmerstätte eines goldenen Ehemals; ehemals, da der Name Stanhope in
den Hauptstädten Europas noch jene Rolle gespielt, die seinem Träger
selbst nur noch wie eine Sage erschien, als der jugendliche Lord das
Entzücken der Salons von Paris und Wien gewesen war, als er reich
gewesen und den Reichtum benutzt hatte, um seine maßlose Jugend damit zu
sättigen und der Welt seiner Standesgenossen das Schauspiel einer
Verschwendung ohnegleichen zu geben. Seine Feste und Gastmähler waren
berühmt gewesen. Er war von Land zu Land gereist mit einem Hofstaat von
Köchen, Sekretären, Kammerdienern, Handwerkern und Spaßmachern. Er hatte
bei einer Pergola in Madrid für fünfundzwanzigtausend Livres Blumen an
die Frauen verteilen lassen. Er hatte während des Wiener Kongresses die
Könige und Fürsten bewirtet, Wettrennen veranstaltet, die allein ein
Vermögen verschlangen, und Oratorien und Opern für eigne Rechnung
aufführen lassen. Seine luxuriösen Launen hielten die Gesellschaft in
Atem; er beschenkte seine Freunde mit Villen und Landgütern und seine
Freundinnen mit Perlenketten. Er war jahrelang der Timon des Kontinents
gewesen, um den sich eine Armee von geilen Schmarotzern drängte, die
alle ihr Profitchen an ihm machten und ihre ausschweifenden Gelüste bei
ihm befriedigten. Seine Gutherzigkeit und Freigebigkeit war
sprichwörtlich geworden, seine Art, mit immer gefüllten Händen Gold um
sich her zu streuen, achtlos, ob es in die Gosse oder auf die Teppiche
fiel, glich dem Wahnsinn oder einer tollen Probe auf die menschliche
Habgier.

Dann das Ende: Fallissement und Selbstmord eines Bankiers beschleunigten
den unaufhaltsamen Zusammenbruch. Es war an einem Abend im Palais
Bourbon, man hatte hoch gespielt, Stanhope verlor viele Tausende, um so
bezaubernder wirkte sein unbefangenes Geplauder, das Feuer und die Anmut
seines Geistes. Der Gesandte, Lord Castlereagh, trat zu ihm und machte
ihm eine hastige Mitteilung. Man sah ihn erblassen, ein Lächeln von
eigner Schwermut gefror auf den feinen Zügen, andern Tags reiste er. Er
glaubte in der Heimat das zurückgezogene Leben eines Landedelmannes
führen zu können, dies mißlang. Die Güter waren überschuldet, von allen
Seiten drängten Gläubiger, außerdem graute ihm vor der Einsamkeit, haßte
er die menschenlose Natur. Er floh. Der Glanz vergangener Zeiten mußte
Fetzen borgen für ein Dasein, das allmählich von innen ausgehöhlt wurde
durch die Angst um das nackte Brot. Es war still um ihn geworden; seine
Wanderzüge waren eine Jagd nach den früheren Freunden und Genossen, aber
auf einmal gab es keinen mehr, der nicht alles vorher gewußt hätte und
aus sicherer Schanze heraus Verdammnis predigte. In einem römischen
Hotel nahm er, verzweifelt, erschöpft, aller Hoffnung bar, Strychnin.
Eine junge Sizilianerin pflegte und rettete ihn. Das Gift, das seinen
Körper verlassen hatte, schien von seiner Seele Besitz zu ergreifen. Er
rang mit dem Dämon, der ihn niedergestoßen; er wurde wild und kalt;
seine ans Erhabene streifende Menschenverachtung erleichterte ihm, die
Schwächen seiner Umgebung zu benutzen. Er begab sich in den Dienst hoher
Herren und studierte die schmutzigen Mysterien ihrer Vorzimmer und ihrer
Hintertreppen. Er wurde Emissär des Papstes und bezahlter Agent
Metternichs. Bald war sein Name ausgestrichen aus der Liste der
Untadeligen und jenen Abenteurern zugezählt, die an den Grenzbezirken
der Gesellschaft eine gefürchtete Korsarenrolle spielen. Die
außerordentlichen Talente, die er besaß, machten ihm keine Aufgabe
schwer; der unablässige Zwang zu handeln, die Vielfältigkeit der
Beziehungen erstickten die Stimmen des Gewissens und die Empfindung
dunkler Schmach. Oben geächtet und bei aller Nützlichkeit gemieden, war
er in den Niederungen noch immer der erlauchte Mann; er wurde ein
geübter Menschenjäger und Seelenfänger; was dem Druck des Unglücks
entsprungen war, wurde Metier; das unwiderstehliche, sanfte Lächeln:
Metier; die edeln Manieren, das ritterliche Betragen, die gewinnende
Konversation, die treffliche Bildung: alles Metier; jedes Zucken der
Wimpern, jede Verbeugung war Geschäft; alles hatte Folgen, alles
Ursache, ein nachlässiges Wort konnte das Mißlingen einer Aufgabe
bedeuten -- und doch, wie entbehrungsvoll war ein solches Dasein, wie
jämmerlich der Lohn! Und wie ging es bei alldem langsam bergab, ins
Kleine hinein, als ob die Kette, an der er zog, von selber und ohne daß
sie sich lockerte, Glied um Glied absetzte, um ihn in den Abgrund zu
zerren.

Eines Tages hieß die Kriegslosung Caspar Hauser. Der Auftrag war
deutlich, seine Quelle klar, die Umstände finster wie nichts zuvor. Man
sagte: Du bist der rechte Mann, das Unternehmen ist schwer, aber
einträglich, es scheint von geringer Bedeutung, doch Ungeheures steht
auf dem Spiel. Die Verhandlungen wurden nicht von Gesicht zu Gesicht
geführt, alles war hinter Vorhängen versteckt, jeder Mittler trug das
Wort eines namenlosen Gebieters. Das Gespenstertreiben reizte die
Phantasie, der Abgrund begann zu leuchten. Das Ausspinnen des Plans
hatte etwas von Wollust; der seltene Vogel mußte meisterlich beschlichen
werden.

Ja, der Auftrag war deutlich, er hatte Hand und Fuß. Du hast den
Findling aus dem Bereich zu entfernen, in welchem er anfängt für uns
gefährlich zu werden, lautete die Weisung; nimm ihn zu dir, nimm ihn mit
in ein Land, wo niemand von ihm weiß; laß ihn verschwinden, stürze ihn
ins Meer oder wirf ihn in eine Schlucht oder miete das Messer eines
Bravo oder laß ihn unheilbar krank werden, wenn du dich auf
Quacksalberei verstehst, aber verrichte das Werk gründlich, sonst ist
uns nicht gedient. Unsers Dankes bist du versichert; wir notieren
unsern Dank mit der und der Summe bei Israel Blaustein in X.

Was war zu überlegen? Alle Not konnte zu Ende sein. Jedes Zögern machte
schon mitschuldig; den untätigen Wisser zu beseitigen war für jene ein
Zwang. Es gab keine Wahl. Der Beginn des Unternehmens lag weit zurück;
schon damals, wo man den Mordgesellen in Daumers Haus geschickt, hatte
Stanhope Befehl, einzugreifen, falls der Anschlag, an dem er selber
unbeteiligt war, nicht gelingen sollte. Die Roheit und Verworfenheit der
angewandten Mittel schreckten ihn, beleidigten seinen guten Geschmack,
rüttelten sein besseres Wesen auf. Er floh, er verbarg sich. Das Elend
und drohender Hunger lockten ihn wieder ins Garn, und so machte er sich
auf »aus weiter Ferne«, um sein Opfer zu betören.

Doch wie sonderbar war schon das erste Begegnen und Zusammensein! Welch
eine Stimme! Welch ein Auge! Was erschütterte den Verderber und riß ihn
hin? Er wurde betört, er! Dieser Vogel verstand auch zu singen, das
hatte der Netzeknüpfer nicht bedacht. Auf einmal sah er sich geliebt.
Nicht wie Frauen lieben, das hatte er erfahren, das kann gewürdigt und
auch vergessen werden, es liegt im Fluß der Dinge begründet, Zufall und
Trieb haben gleichen Anteil daran; auch nicht wie Männer lieben oder
Eltern oder Geschwister oder wie ein Kind liebt; Gesetz und Aneignung,
Not und Wille binden die Kreatur an ihresgleichen; doch im tiefsten
Grund ruht Wetteifer, Kampf und Feindschaft. Dies aber war anders,
ungeahnt und wundersam rührte die Schönheit einer Seele an das ummauerte
Herz.

Es gibt eine Sage, die von einem Land erzählt, wo nicht Tau noch Regen
fiel, daher entstand Trockenheit und Wassermangel, weil nur ein einziger
Brunnen war, der Wasser erst in großer Tiefe enthielt; wie nun die Leute
zu verschmachten anfingen, da kam ein Jüngling zu dem Brunnen, der die
Zither spielte und seinem Instrument so süße Melodien entlockte, daß das
Wasser bis zur Mündung des Brunnens heraufstieg und im Überfluß
dahinströmte.

So wie dem Brunnen erging es dem Lord, wenn der Jüngling Caspar bei ihm
weilte und die süßen Melodien seines Wesens spielte. Sein Geist stieg
aus der Tiefe, ein jammernder Blick flog rückwärts, Scham entzündete das
bebende Gemüt, leicht schien es das Übel ungeschehen zu machen, er fand
sich selbst wieder, es strahlte ihm aus diesem Antlitz das Bild der
eignen noch unbefleckten Jugend entgegen, und so, wie er hätte sein
können, wenn das Schicksal nicht sein Edelstes zermalmt hätte, so sah er
sich genommen, geglaubt und verherrlicht. Und so wahr, so reich, so
grundlos schenkend, daß der verruchteste Geizhals und Bösewicht seine
Truhe nach Kostbarkeiten durchwühlt hätte, nur um sich der Qual der
Verschuldung zu entledigen.

Aber er gab -- nichts. Er konnte sich nicht selber geben, denn seine
Person war zum voraus verschrieben, sein Leben war von denen bezahlt,
denen er diente, bezahlt sein Tag und seine Nacht, bezahlt seine Reue,
sein Unfrieden, sein schlechtes Gewissen. Er führte eine Tat im Schilde,
die jede Falte seines Gesichts mit Lüge bemalte, aber bisweilen dachte
er in Wirklichkeit daran, mit Caspar zu fliehen. Doch wohin? Wo gab es
eine Ruhestatt für den Geächteten eines Erdteils? Ach, wenn er die
stillen Stunden mit Caspar verbrachte und dieses Antlitz ihm zugeneigt
war, in dem der reine Glanz des Menschen wohnte, da fühlte er, daß auch
er noch ein Mensch war, und er konnte in unermeßlicher Wehmut vor sich
hintrauern. Dann vergaß er Zweck und Sendung und rächte sich an jenen,
deren schuldiges Opfer er war, indem er hinwarf, was er von ihren
Geheimnissen wußte, und doppelten Verrat beging. Er erfüllte Caspar mit
Erwartungen auf Macht und Größe, das war seine Gegengabe, das Geschenk
des Geizhalses. Ein Glück, daß der Zauber an Kraft verlor, wenn er von
dem Jüngling entfernt war und er nicht mehr jenen fragenden Blick auf
sich lasten fühlte, bei dem ihm zumute war, als sei ein Gesandter Gottes
neben ihn hingestellt. Inmitten der finstern Überlegung und im Verfolg
der furchtbaren Pläne schrieb er gleichwohl kurze leidenschaftliche
Briefchen an den Umgarnten, wie dies: »In der ersten Woche, da ich dich
kennen lernte, hieß ich mich deinen Vasall; solltest du je für eine Frau
dasselbe fühlen, was du für mich empfindest, so bin ich verloren.« Oder:
»Wenn du einmal Kälte an mir bemerkst, so schreibe es nicht einer
Herzlosigkeit zu, sondern nimm es für den Ausdruck jenes Schmerzes, den
ich bis ans Grab in mich verschließen muß; meine Vergangenheit ist ein
Kirchhof, als ich dich fand, hatte ich Gott schon halb verloren, du
warst der Glöckner, der mir die Ewigkeit einläutete.« Es waren Wendungen
im Geschmack der Zeit, beeinflußt durch Modepoeten, aber sie bekundeten
doch die Ratlosigkeit eines bis ins Innerste verworrenen Gemüts.

So hin- und hergerissen, hemmte er selbst den Gang seiner Unternehmung.
Er ließ geschehen, was geschah, und unterlag dem Anprall der Ereignisse,
denn sie waren mächtiger als seine Entschlüsse. Er wußte, daß er sein
schändliches Werk enden würde und enden müsse, aber er zauderte, und
dies Zaudern gab ihm Zeit, sein Geschick zu beklagen. Er versuchte sich
eine Ausrede vor dem Himmel zu schaffen, indem er betete, und vor dem
Richter in sich selbst, indem er aus seinem Dasein ein Fatum machte. Den
an Genuß und Wohlleben hängenden Geist beschwichtigte er durch den
Sophismus, daß die Notwendigkeit stärker sei als Liebe und Erbarmen, und
das klare Bild des Endes eskamotierte er hinweg mit einem billigen: es
wird ja so schlimm nicht werden!

Indessen wurde auch nach der hastigen Absendung des Jägers die
Unsicherheit seiner Lage immer größer, die Kosten des Aufenthalts
wuchsen beständig, die Kreditbriefe nutzten wenig, sie waren einstweilen
nur ein Aushängeschild, die Bedrängnis zwang ihn zu Taten, und er faßte
den Entschluß, nach Ansbach zu reisen und mit dem Präsidenten Feuerbach
persönlich zu unterhandeln.

An einem Samstag zu Ende November gebot er, eilends den Reisewagen
instand zu setzen, und schickte eine Nachricht ins Tuchersche Haus, daß
Caspar sogleich zu ihm kommen möge. Er aber begab sich, nachdem er
Auftrag erteilt, Caspar bis zu seiner Wiederkehr zurückzuhalten, auf
einem Weg, wo er dem Gerufenen nicht zu begegnen fürchten mußte, selbst
dorthin, ließ sich in Caspars Zimmer führen, gab vor, auf ihn warten zu
wollen, und als er allein war, durchstöberte er in gehetzter Eile alle
Schubläden, Bücher und Hefte des Jünglings, um einen vor Wochen von ihm
selbst an Caspar geschriebenen Brief zu finden, in welchem ihm höchst
unbedachte, auf die Zukunft Caspars bezügliche Bemerkungen entschlüpft
waren und den er um jeden Preis aus der Welt schaffen wollte, denn schon
hatte man ihn gewarnt, schon hatten die Finsteren hinter dem Vorhang
gedroht.

Sein Suchen war vergeblich.

Da öffnete sich auf einmal die Tür, und Herr von Tucher stand auf der
Schwelle. In seinem ängstlichen Eifer hatte der Lord die nahenden
Schritte überhört. Herr von Tucher sah mächtig groß aus, da sein
Scheitel den oberen Pfosten der Türe berührte; in seiner Haltung lag ein
schmerzliches Erstaunen, und nach einem langen Schweigen sagte er mit
heiserer Stimme: »Herr Graf! Das sind doch nicht etwa die Geschäfte
eines Spions?«

Stanhope zuckte zusammen. »Einen Anwurf solcher Art erlauben Sie mir
wohl mit Schweigen zu übergehen,« entgegnete er mit gelassenem Hochmut.

»Aber was soll das,« fuhr Herr von Tucher fort, »wie soll ich den
Augenschein deuten? Mir ahnt, Herr Graf, eine innere Stimme verrät es
mir, daß hier nicht alles auf geraden Wegen vor sich geht.«

Der Lord geriet in Verwirrung; er preßte die eine Hand an die Stirn, und
mit flehendem Ton sagte er: »Ich bedarf mehr des Mitleids und der
Nachsicht, als Sie denken, Baron.« Er zog das Taschentuch aus der
Brusttasche, drückte es vor die Augen und begann plötzlich zu weinen,
wirkliche, unverstellte Tränen. Herr von Tucher war sprachlos. Seine
erste Regung war ein düsterer Argwohn und der Verdacht, daß alle trüben
und versteckten Redereien über Caspars Schicksal eines ernstlichen
Grundes doch nicht entbehren mochten.

Stanhope, als ahne er, was in dem klugen Manne vorging, faßte sich
schnell und sagte: »Nehmen Sie sich eines schwankenden Herzens an. Ich
tappe im Dunkeln. Ja, es will in Worte gebracht sein, ich zweifle an
Caspar! Ich vermag ihn nicht loszusprechen von gewissen
Unaufrichtigkeiten und heuchlerischen Künsten ...«

»Auch Sie also!« konnte sich Herr von Tucher nicht enthalten auszurufen.

»Und ich fahnde nach Beweisen.«

»Diese Beweise suchen Sie in Schubladen und Schränken, Herr Graf?«

»Es handelt sich um geheime Aufzeichnungen, die er mir vorenthielt.«

»Wie? Geheime Aufzeichnungen? Davon ist mir nicht das mindeste bekannt.«

»Sie sind nichtsdestoweniger vorhanden.«

»Vielleicht meinen Sie am Ende das Tagebuch, das er vom Präsidenten
erhalten hat?«

Stanhope griff diesen Gedanken, der ihn aus der schiefen Situation
halbwegs rettete, mit Vergnügen auf. »Ja, gerade dieses, ohne Frage
dasselbe,« beteuerte er rasch, indem er sich zugleich gewisser
verräterischer Andeutungen Caspars darüber entsann.

»Ich weiß nicht, wo er es aufbewahrt,« sagte Herr von Tucher; »ich würde
auch Anstand nehmen, es Ihnen in seiner Abwesenheit auszuliefern. Im
übrigen weiß ich zufällig, daß er vor einiger Zeit aus demselben
Tagebuch das Bildnis des Präsidenten, das sich auf der ersten Seite
befand, herausgeschnitten und das Ihre, Herr Graf, an dessen Stelle
gesetzt hat.« Damit langte Herr von Tucher nach einer Mappe, die auf
dem Schreibpult lag, zog ein darin befindliches Blatt hervor und reichte
es Stanhope. Es war Feuerbachs Porträt.

Der Lord sah eine Weile darauf nieder, und beim Anschauen dieser
jupiterhaften Züge beschlich ihn eine niegekannte Furcht. »Das ist also
der berühmte Mann,« murmelte er; »ich bin im Begriff, ihn aufzusuchen,
ich erwarte viel von seiner unbestechlichen Einsicht.« Doch alles, was
er plante, der Weg dorthin, der Zwang, dem furchtbaren Blick dieser
Augen standhalten zu sollen, versetzte ihn in eine Befangenheit, deren
er nicht Herr werden konnte.

»Exzellenz Feuerbach wird zweifellos entzückt sein, Ihre Bekanntschaft
zu machen,« sagte Baron Tucher höflich, und da Stanhope sich anschickte
zu gehen, bat er ihn, dem Präsidenten seine verehrungsvollen Grüße zu
übermitteln.

Zwei Stunden später sauste der Wagen des Lords auf der Reichsstraße
dahin. Es war ein arger Sturm, in Wellen und Spiralen krümmte sich der
Staub empor, der Lord kauerte, in Tücher eingehüllt, in der Ecke des
Gefährts und wandte keinen Blick von der herbstlich-trübseligen
Landschaft. Doch sein krankhaft leuchtendes Auge sah weder Felder noch
Wälder, sondern schien die Ebene nach verborgenen Gefahren zu
durchspähen. Das Auge eines Besessenen oder eines Flüchtlings. Als kurz
vor dem Städtchen Heilsbronn das Gedudel eines Leiermanns hörbar wurde,
drückte er die Hände gegen die Ohren, wandte sich ab und stöhnte seine
zur Einsamkeit verdammte Qual in das seidene Ruhekissen des Wagens.
Danach saß er wieder aufrecht, hart und kalt wie Stahl, ein Hexenlächeln
um die dünnen Lippen.




Zweiter Teil




Gespräch zwischen einem, der maskiert bleibt, und einem, der sich
enthüllt


Es regnete in Strömen, als die Kalesche des Lords am späten Abend über
den Ansbacher Schloßplatz donnerte. Dazu scheuten die Pferde plötzlich
vor einem über den Weg trottenden Hund, und der elsässische Kutscher
fluchte in seinem greulichen Dialekt so laut, daß sich hinter den
dunkeln Fensterquadraten ein paar weiße Zipfelmützen zeigten. Die Zimmer
im Gasthof zum Stern waren vorausgemietet, der Wirt tänzelte mit einem
Parapluie vors Tor und begrüßte den Fremdling mit unzähligen tiefen
Komplimenten und Kratzfüßen.

Stanhope schritt an ihm vorüber zur Treppe, da trat ihm ein Herr in der
Uniform eines Gendarmerieoffiziers entgegen, sehr eilfertig, mit
regentriefendem Mantel und stellte sich ihm als Polizeileutnant Hickel
vor, der die Ehre gehabt habe, Seiner Lordschaft vor einigen Wochen beim
Rittmeister Wessenig in Nürnberg flüchtig, »leider allzu flüchtig«,
begegnet zu sein. Er nehme sich die Freiheit, dem Herrn Grafen seine
Dienste in der unbekannten Stadt anzubieten, und bitte um Vergebung für
die einem Überfall ähnliche Störung, aber es sei zu vermuten, daß Seine
Lordschaft wenig Zeit und vielerlei Geschäfte habe, darum wolle er nicht
versäumen, in erster Stunde nachzufragen.

Stanhope schaute den Mann verwundert und ziemlich von oben herab an. Er
sah ein frisches, volles Gesicht mit eigentümlich kecken und dabei
zärtlich ergebenen Augen. Unwillkürlich zurücktretend, hatte Stanhope
das Gefühl, daß hier einer seine ganze Person als Werkzeug antrug,
gleichviel zu welchen Zwecken; nichts Neues war ihm der begehrlich
streberische Glanz solcher Blicke, schon glaubte er seinen Mann in- und
auswendig zu kennen. Aber woher wußte der Dienstbeflissene davon? Wer
hatte ihn auf die Fährte gebracht? Eine feine Nase war ihm jedenfalls
zuzutrauen. Der Lord dankte ihm kurz und erbat sich für eine bestimmte
Stunde seinen Besuch, worauf der Polizeileutnant militärisch grüßte und
ebenso eilig, wie er gekommen war, wieder in den Regen hinausrannte.

Stanhope bewohnte den ganzen ersten Stock und ließ sogleich in allen
Zimmern Kerzen aufstellen, da ihm unbeleuchtete Räume verhaßt waren;
während der Kammerdiener den Tee bereitete, nahm er ein in Saffian
gebundenes Andachtsbüchlein aus der Reisetasche und begann darin zu
lesen. Oder wenigstens hatte es den Anschein, als lese er, in
Wirklichkeit dachte er hundert zerstreute Gedanken, die Ruhe des kleinen
Landstädtchens war ihm unheimlicher als Kirchhofsstille. Nach dem Imbiß
ließ er den Wirt rufen, befragte ihn über dies und jenes, über die
Verhältnisse im Ort, über den ansässigen Adel und die Beamtenschaft. Der
Wirt zeigte sich den neuen Läuften gründlich überlegen. Er hatte noch
die selige Markgrafenzeit erlebt, und mit dem Tag, wo Höfling und
Hofdame aus ihren ziervollen Rokokopalästchen die Flucht vor dem
heransausenden Kriegssturm ergriffen hatten, war es aus mit dem Glanz
der Welt; ein stinkendes Rattennest war sie geworden, ein
Aktentrödelmarkt mit dem hochtrabenden Namen Appellationssenat, eine
Tintenhöhle, ein Paragraphenloch.

Damals, ach, damals! Wie verstand man zu schäkern, wie heiter war das
Treiben, man spielte, man parlierte, man tanzte -- und der dicke Mann
fing vor den Augen des Lords an, einige gravitätische Menuettposen und
Pas de deux zu illustrieren, wozu er eine verschollene Melodie trällerte
und mit zwei Fingern jeder Hand schelmisch die Rockschöße hob.

Der Lord blieb vollkommen ernsthaft. Er fragte auch beiläufig, ob Herr
von Feuerbach in der Stadt sei, doch bei diesen Worten zog der Dicke ein
säuerliches Gesicht. »Die Exzellenz?« grollte er. »Ja, die ist da.
Wohler wäre uns, sie wär' nicht da. Wie ein brummiger Kater lauert sie
uns auf und faucht uns an, wenn wir ein bißchen pfeifen. Er kümmert sich
um alles, ob die Straßen gekehrt sind, ob die Milch verwässert ist;
überall ist er hinterher, aber Galanterie hat er keine im Leib. Nur
eines versteht er gründlich, er ist ein scharfer Esser, und halten zu
Gnaden, Herr Graf, wenn Sie mit ihm zu tun haben, müssen Sie alles
loben, was auf seinen Tisch kommt.«

Stanhope entließ den Schwätzer huldvoll, dann bezeichnete er dem Diener
die Kleider, die für morgen instand zu setzen seien, und begab sich zur
Ruhe. Am andern Morgen erhob er sich spät, schickte den Lakaien in die
Wohnung Feuerbachs und ließ um eine Unterredung bitten. Der Mann kam mit
der Botschaft zurück, der Herr Staatsrat könne heute und wohl auch in
den nächsten Tagen nicht empfangen, er ersuche Seine Lordschaft, ihm das
Anliegen schriftlich mitzuteilen. Stanhope war wütend. Er begriff, daß
er sich überstürzt habe, und fuhr sogleich zum Hofrat Hofmann, der ihm
empfohlen war.

Indessen hatte sich die Kunde von seiner Anwesenheit verbreitet, und
nach weiteren vierundzwanzig Stunden war schon ein Sagenkranz um seine
Person geflochten. Ein halb Dutzend mit Goldguineen gefüllte Säcke seien
auf dem Reisewagen des Fremdlings aufgeschnallt gewesen, hieß es, und er
wolle das Markgrafenschloß samt dem Hofgarten kaufen, er führe ein Bett
mit Schwanendaunen mit sich und gestickte Wäsche, er sei ein Vetter des
Königs von England und Caspar Hauser sein leiblicher Sohn. Stanhope,
kühl bis in die Nieren, sah sich als Mittelpunkt kleinstädtischen
Schwatzes und war es zufrieden.

Der Hofrat hatte ihm keine Erklärung über das Verhalten des Präsidenten
zu geben vermocht. Um die dienstlichen Schritte zu beraten, suchten sie
den Archivdirektor Wurm auf, der bei Feuerbach großes Vertrauen genoß.
Stanhope spürte, daß man nur mit scheuer Vorsicht an die Sache ging; die
amtssässigen Herren konnten sich keines freien Verhältnisses zu einem
Manne rühmen, dessen Hand wie Eisenlast auf ihnen ruhte.

Am Abend folgte Stanhope der Einladung in einen Familienkreis. Als er
hier die Rede auf den Präsidenten brachte, wurde eine Reihe von
Anekdoten erzählt, die teils lächerlich, teils bizarr klangen, oder man
berichtete, wie um den Mangel an Liebe und echtem Sichbescheiden durch
Umstände zu verdecken, welche das Mitleid herausforderten, von dem
Unglück, welches Feuerbach an zweien seiner Söhne erlebe, von einer
zerrütteten Ehe, von der menschenhassenden Einsamkeit, in welcher der
Alte hauste, und in der man doch wieder etwas wie eine dunkle
Verschuldung sehen wollte. »Er ist ein Fanatiker,« ließ sich ein
kahlköpfiger Kanzleivorstand vernehmen, »er würde, wie Horatius, seine
eignen Kinder dem Henkersknecht ausliefern.«

»Er vergibt niemals einem Feind,« sagte ein andrer klagend, »und dies
beweist keine christliche Gesinnung.«

»Das alles wäre nicht so schlimm, wenn er nicht in jedem Menschen eine
Art von Übeltäter sehen würde,« meinte die Dame des Hauses, »und bei
jeder Harmlosigkeit gleich das ganze Strafgesetz aufmarschieren ließe.
Neulich ging ich um die Dämmerung mit meiner Tochter auf der Triesdorfer
Straße spazieren, und wir waren unbedachtsam genug, ein paar Äpfel von
den Bäumen zu pflücken; auf einmal steht die Exzellenz vor uns, schwingt
den Stock in der Luft und schreit mit einer fürchterlich krähenden
Stimme: Oho, meine Gnädige, das ist Diebstahl am Gemeindegut! Nun bitt'
ich einen Menschen, Diebstahl! Was soll denn das heißen?«

»Du mußt aber auch sagen, Mama,« fügte die Tochter hinzu, »daß er dabei
ganz pfiffig geschmunzelt hat und sich kaum das Lachen verbeißen konnte,
als wir, vor Schrecken zitternd, die Äpfel in den Graben warfen.«

Der bloße Name des Mannes glich einem Steinblock im Strom, vor dem das
Wasser staut und aufprallt. Stanhope machte kein Hehl aus seiner
Bewunderung für den Präsidenten. Er zitierte Stellen aus seinen
Schriften, schien selbst die trockensten juristischen Abhandlungen zu
kennen und pries die von Feuerbach durchgeführte Abschaffung der Folter
als eine Tat, die über die Jahrhunderte leuchten würde. Es war ein
Mittel zu blenden, wie irgendein andres.

Auf allen Gassen, in allen Salons gab es alsbald nur einen einzigen
Gesprächsstoff, und das war Lord Stanhope. Lord Stanhope, der Held und
die Zuflucht der unschuldig Verfolgten; Lord Stanhope, der Gipfel der
Eleganz, Lord Stanhope, der Freigeist, Lord Stanhope, der Liebling des
Glücks und der Mode, Lord Stanhope, der Melancholische, und Lord
Stanhope, der Strengreligiöse. So viel Tage, so viel Gesichter; heute
ist Lord Stanhope kalt, morgen ist er leidenschaftlich; zeigt er sich
hier heiter und ungebunden, dort wird er tiefsinnig und würdevoll sein;
Gelehrsamkeit und leichte Tändelei, die Stimme des Gemüts und sittliche
Forderung: es kommt nur auf das Register an, das der geschickte
Orgelspieler braucht. Wie interessant sein Aberglauben, wenn er in einem
Zirkel bei Frau von Imhoff seine Furcht vor Gespenstern bekennt und
schildert, daß er dabei gewesen, wie ein Landsmann in den Krater des
Vesuv zur Hölle gefahren sei; wie entzückend die Ironie, mit der er bei
andrer Gelegenheit gottlose Gedichte von Byron zu rezitieren versteht.

Die Elemente mischen sich, man weiß nicht wie. Es ist eine Lust, die
Welle zu Schaum zu schlagen und den kleinen provinzlichen Sumpf im
vergoldeten Kahn zu durchfahren.

Am fünften Tag kam der Jäger zurück. Er brachte erweiterte Vollmachten;
Befehle, denen Stanhope durch seine Reise nach Ansbach zum Teil
zuvorgekommen war, aus denen als bemerkenswert etwas wie Furcht vor den
Maßnahmen Feuerbachs auffiel. Es wurde ihm geboten, sich dem Präsidenten
in jedem Fall zu fügen, da Widerstand Verdacht erweckt hätte; das
Äußerste zu versuchen, aber sich zu fügen und neue Minen zu graben, wenn
die alten wirkungslos geworden. Von einem gefährlichen Dokument war die
Rede, das einstweilen beiseitegebracht oder unschädlich gemacht werden
müsse, von dessen Inhalt aber jedenfalls Abschrift zu nehmen sei.

Das überreichte Schreiben sollte im Beisein des Jägers zerrissen und
verbrannt werden. Dies geschah. Vor allem brachte der Bursche Geld,
herrliches bares Geld. Stanhope atmete auf.

Am nächsten Abend lud er einige der vornehmsten Familien der Stadt zu
einem geselligen Beisammensein in die Räume des Kasinos. Man raunte sich
zu, daß er die Speisen nach besonderen Rezepten habe bereiten lassen und
die Musikpiecen mit dem Kapellmeister selbst durchprobiert habe. Vor
Beginn des Tanzes erhielt jede Dame ein ebenso sinniges wie kostbares
Angebinde: ein kleines Schildchen von Gold, auf welchem in emaillierter
Schrift die Devise stand: »#Dieu et le coeur.#« Danach nahm der Lord sein
Glas und forderte die Anwesenden auf, mit ihm das Wohl eines Menschen
auszubringen, der ihm so teuer sei, daß er den Namen vor so vielen Ohren
gar nicht auszusprechen wage, wüßten doch alle, wen er meine: jenes
wunderbare Geschöpf, vom Schicksal wie auf eine Warte der Zeit
hingestellt: #Dieu et le coeur#, dies gelte ihm, dem Mutterlosen, dessen
die Mütter gedenken möchten, welche Kinder geboren, und die Jungfrauen,
die sich der Liebe weihten.

Man war gerührt; man war außerordentlich gerührt. Ein paar weiße
Taschentücher flatterten in sanften Händen, und eine ergriffene
Baßstimme murrte: »Seltener Mann.« Der seltene Mann, als ob er seine
eigne Bewegung nicht anders meistern könne, begab sich auf den
anstoßenden Balkon und schaute sinnend auf das Volk, das teils in
ehrfürchtig flüsternden Gruppen stand, teils in der Dunkelheit auf und
ab promenierte. Viele auch hatten sich, der Musik lauschend, an die
gegenüberliegende Mauer gedrängt, und eine ganze Reihe von Gesichtern
glänzte fahl in dem aus den Fenstern flutenden Lichtschein.

Da gewahrte Stanhope den Uniformierten, der sich ihm bei seiner Ankunft
in der Stadt präsentiert. Er hatte ihn seitdem völlig aus dem Gedächtnis
verloren, der Mann war zur festgesetzten Stunde im Hotel gewesen, doch
hatte Stanhope die Verabredung nicht gehalten, und jener hatte nur die
Karte zurückgelassen. Jetzt stand er wenige Schritte entfernt unter
einem Laternenpfahl, und sein Gesicht schien auffallend böse.

Ein Unbehagen überlief den Lord. Er verbeugte sich höflich nach der
Richtung, wo der Regungslose stand. Darauf hatte der nur gewartet; er
trat näher, und dicht am Balkon stehend, war sein Gesicht etwa in
Brusthöhe des Grafen.

»Polizeileutnant Hickel, wenn ich nicht irre,« sagte Stanhope und
reichte ihm die Hand; »ich hatte das Unglück, Ihren Besuch zu versäumen,
ich bitte mich zu entschuldigen.«

Der Polizeileutnant strahlte vor Ergebenheit und heftete den Blick
andächtig auf den redenden Mund des Grafen. »Schade,« versetzte er, »ich
hätte sonst gewiß den Vorzug, den heutigen Abend in Mylords
Gesellschaft zu verbringen. Man rechnet meine Wenigkeit hier gleichfalls
zu den oberen Zehntausend, haha!«

Stanhope rückte kaum merklich den Kopf. Was für ein unangenehmer
Geselle, dachte er.

»Waren Eure Herrlichkeit schon beim Staatsrat Feuerbach?« fuhr der
Polizeileutnant fort. »Ich meine heute. Die Exzellenz war nämlich bis
jetzt starrköpfig, wollte mit Eurer Herrlichkeit nur schriftlich
unterhandeln. Es ist mir endlich gelungen, den eigensinnigen Mann andern
Sinnes zu machen.«

All das wurde in der biedersten Weise vorgebracht; doch Stanhope zeigte
ein befremdetes Gesicht. »Wie das?« fragte er stockend.

»Nun ja, ich kann bei dem guten Präsidenten manches durchsetzen, woran
andre sich umsonst die Zähne ausbeißen,« erwiderte Hickel, ebenfalls mit
dem heitersten und gefälligsten Ausdruck. »Solche Hitzköpfe sind um den
Finger zu wickeln, wenn man sie zu nehmen versteht. Haha, das ist
lustig: um den Finger gewickelte Hitzköpfe, haha!«

Stanhope blieb eisig. Er empfand einen an Ekel grenzenden Widerwillen.
Der Polizeileutnant ließ sich nicht beirren. »Mylord sollten keinesfalls
lange überlegen,« sagte er. »Wenn auch die Angelegenheit jetzt nicht
gerade sonderlich drängt, so treffen Sie doch den Staatsrat in einem
Zustand von Unentschlossenheit, dünkt mich, der auszunutzen ist. Und was
das bedrohliche Dokument anbelangt ...« Er hielt inne und machte eine
Pause.

Stanhope fühlte, daß er bis in den Hals erbleichte. »Das Dokument? Von
welchem Dokument sprechen Sie?« murmelte er hastig.

»Sie werden mich vollständig verstehen, Herr Graf, wenn Sie mir eine
halbe Stunde Gehör schenken wollen,« antwortete Hickel mit einer
Unterwürfigkeit, die sich beinahe wie Spott ausnahm. »Was wir uns zu
sagen haben, ist nicht unwichtig, muß aber keineswegs noch heute gesagt
werden. Ich stehe zu jeder beliebigen Zeit zur Verfügung.«

Seiner Unruhe trotzend, glaubte Stanhope Gleichgültigkeit zeigen zu
sollen. Obwohl ein Stichwort gefallen war, das er nicht überhören
durfte, verschanzte er sich hinter einer vornehmen Unnahbarkeit. »Ich
werde mich sicherlich an Sie wenden, wenn ich Ihrer bedarf, Herr
Polizeileutnant,« sagte er kurz und wandte sich stirnrunzelnd ab.

Hickel biß sich auf die Lippen, schaute mit einiger Verblüffung dem
Grafen nach, der durch die offene Saaltür verschwunden war, und ging
dann leise pfeifend über die Straße. Plötzlich drehte er sich um,
verbeugte sich höhnisch und sagte mit geschraubter Verbindlichkeit, wie
wenn Stanhope noch vor ihm stünde: »Der Herr Graf sind im Irrtum; auch
bei dero Gnaden wird mit Wasser gekocht.«

Als Stanhope wieder unter seine Gäste getreten war, zog er den
Generalkommissär von Stichaner ins Gespräch. Im Verlauf der Unterhaltung
äußerte er, er habe sich entschlossen, dem Präsidenten morgen seinen
Besuch zu machen; wenn Feuerbach auch dann bei seinem wunderlichen
Starrsinn verbleibe, werde er es als vorsätzlichen Affront auffassen und
abreisen.

Er sagte das mit so lauter Stimme, daß einige danebenstehende Herren und
Damen es hören mußten; unter diesen befand sich auch Frau von Imhoff,
die mit Feuerbach sehr befreundet war. An sie hatte sich der Lord
offenbar wenden wollen. Frau von Imhoff war aufmerksam geworden, sie
blickte herüber und sagte etwas verwundert: »Wenn ich mich nicht
täusche, Mylord, so hat Exzellenz ja Ihnen einen Besuch abgestattet. Ich
traf ihn spät nachmittags in seinem Garten, als er eben im Begriff war,
zum 'Stern' zu gehen. Sie waren wohl nicht zu Hause?«

»Ich verließ mein Hotel um acht Uhr,« antwortete Stanhope.

Eine Stunde später schickten sich viele zum Aufbruch an. Der Lord erbot
sich, Frau von Imhoff, deren Gatte verreist war, in seinem Wagen nach
Hause zu bringen. Da sie der Weg vorüberführte, ließ Stanhope beim
»Stern« halten und erkundigte sich, ob in seiner Abwesenheit jemand
vorgesprochen habe. In der Tat hatte Feuerbach seine Karte abgegeben.

Am andern Vormittag um elf Uhr hielt die gräfliche Karosse in der
Heiligenkreuzgasse vor dem Tor des Feuerbachschen Gartens. Mit
aristokratisch gebundenen Schritten, die gertenhaft biegsame Gestalt
unnachahmlich gestreckt, näherte sich Stanhope dem landhausähnlichen
Gebäude, indem er genau die Mitte der kahlen Baumallee einhielt. Sein
Anzug bekundete peinliche Sorgfalt; in dem Knopfloch des braunen
Gehrocks glühte ein rotes Ordensbändchen, die Krawatte war durch eine
Diamantschließe gehalten und wie ein geistiger Schmuck umspielte ein
müdes Lächeln die glattrasierten Lippen. Als er ungefähr zwei Drittel
des Wegs zurückgelegt hatte, hörte er eine brüllende Stimme aus dem
Haus, zugleich rannte eine Katze vor ihm über den Kies. Ein böses Omen,
dachte er, verfärbte sich, blieb stehen und schaute unwillkürlich
zurück. Es war so neblig, daß er seinen Wagen nicht mehr sah.

Er zog die Glocke am Tor und wartete geraume Weile, ohne daß geöffnet
wurde. Indes dauerte das Geschrei drinnen fort, es war eine Männerstimme
in Tönen wilder Wut. Stanhope drückte endlich auf die Klinke, fand den
Eingang unversperrt und betrat den Flur. Er sah niemand und trug
Bedenken, weiterzugehen. Plötzlich wurde eine Tür aufgerissen, ein
Frauenzimmer stürzte heraus, anscheinend eine Magd, und hinterher eine
gedrungene Gestalt mit mächtigem Schädel, in welcher Stanhope sofort den
Präsidenten erkannte. Doch erschrak er dermaßen vor dem zornverzerrten
Gesicht, den gesträubten Haaren und der durchdringenden Stimme, daß er
wie angewurzelt stehen blieb.

Was hatte sich ereignet? War ein Unheil passiert? Ein Verbrechen zu Tag
gekommen? Nichts von alledem. Bloß ein stinkender Qualm zog durch den
Korridor, weil ein Topf mit Milch in der Küche übergelaufen war. Die
Frauensperson hatte sich beim Wasserholen verschwatzt, und da war es
denn ein gar würdeloser Anblick, den alten Berserker zu sehen, wie er
mit den Armen fuchtelte und bei jeder jammernden Widerrede der
Gescholtenen von neuem raste, die Zähne fletschte, mit den Füßen
stampfte und sich vor Bosheit überschrie.

Ein komisches Männlein, dachte Stanhope voll Verachtung; und vor diesem
kleinen Provinztyrannen und Polizeiphilister habe ich gebebt! Sich
vornehm räuspernd, schritt er die drei Stufen empor, die ihn noch von
dem lächerlichen Kriegsschauplatz trennten, da wandte sich Feuerbach
blitzschnell um. Der Lord verneigte sich tief, nannte seinen Namen und
bat nachsichtig lächelnd um Entschuldigung, wenn er störe.

Schnelle Röte überflog das Gesicht Feuerbachs. Er warf einen seiner
jähen, fast stechenden Blicke auf den Grafen, dann zuckte es um Nase und
Mund, und auf einmal brach er in ein Gelächter aus, in welchem
Beschämung, Selbstironie und irgendeine gemütliche Versicherung lag,
kurz, es hatte einen befreienden, wohltuenden und überlegenen Klang.

Mit einer Handbewegung forderte er den Gast zum Eintreten auf; sie kamen
in ein großes wohlerhaltenes Zimmer, das bis in jeden Winkel von
außerordentlicher Akkuratesse zeugte. Feuerbach begann sogleich über
sein bisheriges Verhalten gegen den Lord zu sprechen, und ohne Gründe
anzuführen, sagte er, die Notwendigkeit, die ihn bestimmt, sei stärker
als die gesellschaftliche Pflicht. Doch habe er eingesehen, daß er einen
Mann von solchem Rang und Ansehen nicht verletzen könne, zumal ihm
schätzenswerte Freunde so viel Anziehendes berichtet hätten, deshalb
habe er Seine Lordschaft gestern aufgesucht.

Stanhope verbeugte sich abermals, bedauerte, daß er Seiner Exzellenz
nicht habe aufwarten können, und fügte bescheiden hinzu, er müsse diese
Stunde zu den höchsten seines Lebens rechnen, vergönne sie ihm doch die
Bekanntschaft eines Mannes, dessen Ruf und Ruhm einzig und über die
Grenzen der Sprache wie der Nation hinausgedrungen sei.

Von neuem der jähe, scharfe Blick des Präsidenten, ein schamhaft
satirisches Schmunzeln in dem verwitterten Gesicht und dahinter, fast
rührend, ein Strahl naiver Dankbarkeit und Freude. Der Lord seinerseits
stellte vollendet einen Mann der großen Welt dar, der vielleicht zum
erstenmal befangen ist.

Sie nahmen Platz, der Präsident durch die Gewohnheit des Berufs mit dem
Rücken gegen das Fenster, um seinen Gast im Licht zu haben. Er sagte,
eine der Ursachen, weshalb er ihn zu sprechen verlange, sei ein gestern
eingetroffener Brief des Herrn von Tucher, worin ihm dieser nahelege,
Caspar zu sich ins Haus zu nehmen. Diese plötzliche Sinnesänderung sei
ihm um so merkwürdiger erschienen, als er ja wisse, daß Herr von Tucher
den Absichten des Grafen geneigt gewesen; er habe den Faden verloren,
die ganze Geschichte sei ihm verschwommen geworden, er habe nun sehen
und hören wollen.

Im Tone größten Befremdens erwiderte Stanhope, er könne sich das
Vorgehen Herrn von Tuchers durchaus nicht erklären. »Man braucht den
Menschen nur den Rücken zu kehren und sie verwandeln ihr Gesicht,« sagte
er geringschätzig.

»Das ist nun so,« versetzte der Präsident trocken. »Ich will übrigens
Ihre Erwartung nicht hinhalten, Herr Graf. Wie ich schon dem
Bürgermeister Binder mitteilte, kann es auf keinen Fall geschehen, daß
Ihnen Caspar überlassen werde. Ein solches Ansinnen muß ich gänzlich und
ohne Bedenken abweisen.«

Stanhope schwieg. Ein schlaffer Unwillen malte sich in seinen Zügen. Er
blickte unablässig auf die Füße des Präsidenten, und als ob ihn das
Sprechen Überwindung koste, sagte er endlich: »Lassen Sie mich Ihnen,
Exzellenz, vor Augen führen, daß Caspars Lage in Nürnberg unhaltbar ist.
Aufs sonderbarste angefeindet und von keinem unter allen, die sich seine
Schützer nennen, verstanden; mit dem Druck einer Dankesschuld beladen,
die das Schicksal selbst für ihn aufgenommen hat und die er niemals wird
bezahlen können, da ihm ja sonst jeder Tag und jedes Erlebnis zu einer
wucherischen Zinsenabgabe würde und er, ein Junger, ein Wachsender, der
er ist, sein Dasein für sich verzehren muß, ist er waffenlos ausgesetzt.
Zudem will die Stadt, wie mir ausdrücklich versichert wurde, nur noch
bis zum nächsten Sommer für ihn sorgen und ihn dann einem
Handwerksmeister in die Lehre geben. Das, Exzellenz, dünkt mich schade.«
(Hier erhob der Lord seine Stimme ein wenig, und sein Gesicht mit den
niedergeschlagenen Augen erhielt den Ausdruck verbissenen Hochmuts.) »Es
dünkt mich schade, die seltene Blume in einen von aller Welt
zerstampften Rasen setzen zu lassen.«

Der Präsident hatte aufmerksam zugehört. »Gewiß, das alles ist mir
bekannt,« antwortete er. »Eine seltene Blume, gewiß. War doch sein
erstes Auftreten derart, daß man einen durch ein Wunder auf die Erde
verlorenen Bürger eines andern Planeten zu sehen vermeinte, oder jenen
Menschen des Plato, der, im Unterirdischen aufgewachsen, erst im Alter
der Reife auf die Oberwelt und zum Licht des Himmels gestiegen ist.«

Stanhope nickte. »Meine Hinneigung zu ihm, die dem allgemeinen Urteil
übertrieben erschienen ist, entstand mit dem ersten Hörensagen über
seine Person; sie findet auch in der Geschichte meines Geschlechts
etwas wie eine atavistische Rechtfertigung,« fuhr er in kühlem
Plauderton fort. »Einer meiner Ahnen wurde unter Cromwell geächtet und
floh in ein Grabgewölbe. Die eigne Tochter hielt ihn verborgen und
nährte ihn, bis die Flucht gelang, kümmerlich mit erstohlenen Brocken.
Seitdem weht vielleicht ein wenig Grabesluft um die Nachgeborenen. Ich
bin der Letzte meines Stammes, ich bin kinderlos. Nur noch ein Traum
oder, wenn Sie wollen, eine fixe Idee bindet mich ans Leben.«

Feuerbach warf den Kopf zurück. Die Linie seines Mundes zuckte in die
Länge wie ein Bogen, dessen Sehne zerrissen ist. Plötzlich lag Größe in
seiner Gebärde. »Eine innere Verantwortung hindert mich, Ihnen zu
willfahren, Herr Graf,« sagte er. »Hier steht so Ungeheures auf dem
Spiel, daß jeder Gnadenbeweis und jedes Liebesopfer daneben gar nicht
mehr in Frage kommt. Hier ist den in Abgründen kauernden Dämonen des
Verbrechens ein Recht zu entreißen und dem bangen Auge der Mitwelt, wenn
nicht als Trophäe, so doch als Beweis dafür entgegenzuhalten, daß es
auch dort eine Vergeltung gibt, wo Untaten mit dem Purpurmantel bedeckt
werden.«

Der Lord nickte wieder -- doch ganz mechanisch. Denn innerlich erstarrte
er. Es wurde ihm schwül vor der elementaren Gewalt, die aus der Brust
dieses Mannes zu ihm redete, und die selbst das Pathos verzehrte, das
ihm anfangs unbehaglich war und ihn ironisch gestimmt hatte. Er fühlte,
daß gegen diesen Willen zu kämpfen, der sich wie Unwetter verkündigte,
ein aussichtsloses Mühen sein würde, und wenn es ein Beschluß über ihm
war, durch den er in das Labyrinth lichtscheuer Verrichtungen mehr
geglitten als geschritten war, so fand er sich jetzt ratlos und
ohnmächtig darin, und es wurde ihm auf einmal wichtig, einen Anschein
von Ehre und Tugend aus dem Chaos seines Innern zu retten. Er beugte
sich vor und fragte sanft: »Und ist das Recht, das Sie jenen entreißen
wollen, die Leiden dessen wert, dem es zukommt?«

»Ja! Auch dann, wenn er daran verbluten müßte!«

»Und wenn er verblutet, ohne daß Sie Ihr Ziel erreichen?«

»Dann wird aus seinem Grab die Sühne wachsen.«

»Ich ermahne Sie zur Vorsicht, Exzellenz, um Ihretwillen,« flüsterte
Stanhope, indem sein Blick langsam von den Fenstern zur Tür wanderte.

Feuerbach sah überrascht aus. Es war etwas Verräterisches in dieser
Wendung, in irgendeinem Sinn verräterisch. Aber die blauen Augen des
Lords strahlten durchsichtig wie Saphire, und eine frauenhafte Trauer
lag in der Neigung des schmalen Hauptes. Der Präsident fühlte sich
hingezogen zu dem Manne, und unwillkürlich nahmen seine Worte einen
milden, ja fast liebreichen Klang an, als er sagte: »Auch Sie? Auch Sie
sprechen von Vorsicht? Meine Sprache scheint Ihnen kühn; sie ist es. Ich
bin es satt, auf einem Schiff zu dienen, das durch die Verblendung
seiner Offiziere in den schmählichen Untergang rennt. Aber ich könnte
mir denken, daß es einem Bürger des freien England unbegreiflich ist,
wenn ein Mensch wie ich seine Ruhe und die Sicherheit der Existenz
aufgeben muß, um das Gewissen des Staats für die primitivsten
Forderungen der Gesellschaft wachzurütteln. Es ist überflüssig, mich zur
Vorsicht zu mahnen, Mylord. Ich würde alles das auch demjenigen ins Ohr
schreien, der sich mir als Denunziant bekennte. Ich fürchte nichts, weil
ich nichts zu hoffen habe.«

Stanhope ließ einige Sekunden verstreichen, bevor er versonnen
antwortete: »Mein Unkenruf wird Sie weniger verwundern, wenn ich Ihnen
gestehe, daß ich nicht uneingeweiht in die Verhältnisse bin, auf die Sie
hindeuten. Ich bin nicht das Werkzeug des Zufalls. Ich bin nicht ohne
äußeren Antrieb zu dem Findling gekommen. Es ist eine Frau, es ist die
unglücklichste aller Frauen, als deren Sendboten ich mich betrachte.«

Der Präsident sprang empor, als ob ein Blitz im Zimmer gezündet hätte.
»Herr Graf!« rief er außer sich. »Sie wissen also --«

»Ich weiß,« versetzte Stanhope ruhig. Nachdem er mit düsterer Miene
beobachtet hatte, wie der Präsident krampfhaft die Stuhllehne gepackt
hielt, so daß die Arme sichtbar zitterten, und wie das große Gesicht
sich verfaltete und bewegte, fuhr er mit monotoner Stimme und einem
matten, seltsam süßlichen Lächeln fort: »Sie werden mich fragen: Wozu
die Umwege? Was wollen Sie mit dem Knaben? Ich antworte Ihnen: Ich will
ihn in Sicherheit bringen, ich will ihn in ein andres Land bringen, ich
will ihn verbergen, ich will ihn der Waffe entziehen, die fortwährend
gegen ihn gezückt ist. Kann man klarer sein? Wollen Sie noch mehr?
Exzellenz, ich habe Kenntnis von Dingen, die mein Blut gefrieren lassen,
selbst wenn ich nachts erwache und in der Pause zwischen Schlaf und
Schlaf daran denke, wie man an ein Fieberbild denkt. Ersparen Sie mir
die Ausführlichkeit. Rücksichten, bindender als Schwüre, machen meine
Zunge lahm. Auch Sie scheinen ja, es ist mir rätselhaft, auf welche
Weise, Einblick gewonnen zu haben in diesen grauenhaften Schlund von
Schande, Mord und Jammer; so darf ich Ihnen wohl sagen, daß ich, der den
Königen und Herren der Erde sehr genau und sehr nah ins Gesicht geschaut
hat, niemals ein Antlitz sah, dem Geburt und Geist einen gleich hohen
Adel und der Schmerz eine ergreifendere Macht verliehen haben als dem
jener Frau. Ich ward ihr Sklave mit dem Augenblick, wo das Bild ihrer
tragischen Erscheinung zum erstenmal mein Gemüt belud. Es wurde meine
Lebensidee, die ihr vom Schicksal zugefügten Wunden in ihrem Dienst zu
mildern. Ich will schweigen darüber, wie ich Gewißheit über den Zustand
der gemarterten und am Rand des Todes hinsiechenden Seele gewann und wie
sich mir von denen, die ein Jahrzehnte hindurch fortgesponnenes Gewebe
von Leiden um das unbeschützte Dasein der Unglücklichen flochten,
langsam Stirn um Stirn entschleierte. Das Haupt der Meduse kann nicht
gräßlicher sein. Genug damit, daß ich meine wahre Natur unterdrücken und
mich harmlos geben mußte; ich mußte lügen, schmeicheln, schleichen und
Ränke durch Ränke schlagen, ich habe mich verkleidet und täuschungsvolle
Aufgaben übernommen. Dabei fraß mir der Zorn am Mark und ich fragte
mich, wie es möglich sei, weiterzuleben mit solcher Wissenschaft in der
Brust. Aber das ist es ja eben: man lebt weiter. Man ißt, man trinkt,
man schläft, man geht zu seinem Schneider, man promeniert, man läßt
sich die Haare scheren, und Tag reiht sich an Tag, als ob nichts
geschehen wäre. Und genau so ist es mit jenen, von welchen man glaubt,
daß das böse Gewissen ihre Sinne verwüsten und ihre Adern verdorren
müsse, sie essen, trinken, schlafen, lachen, amüsieren sich, und ihre
Taten rinnen von ihnen ab wie Wasser von einem Dach.«

»Sehr wahr! Das ist es, so ist es!« rief Feuerbach leidenschaftlich
bewegt. Er eilte ein paarmal durch das Zimmer, dann blieb er vor
Stanhope stehen und fragte streng: »Und weiß die Frau von allem --? Weiß
sie von ihm? Was ist ihr bekannt? Was erwartet, was hofft sie?«

»Aus persönlicher Erfahrung kann ich darüber nichts melden,« entgegnete
der Lord mit derselben traurigen und matten Stimme wie bisher. »Vor
kurzem wurde bei der Gräfin Bodmer erzählt, sie habe laut aufgeweint,
als man den Namen Caspar Hauser vor ihr genannt. Mag sein, ganz
glaubwürdig ist es nicht. Hingegen ist mir ein andrer Vorfall bekannt,
der auf eine fast übersinnliche Beziehung schließen läßt. Eines Mittags
vor zwei Jahren befand sich die Fürstin allein in der Schloßkapelle und
verrichtete ihr Gebet. Nachdem sie geendet und sich erheben wollte, sah
sie plötzlich über dem Altar das Bild eines schönen Jünglings, dessen
Gesicht einen unendlichen Kummer ausdrückte. Sie rief den Namen ihres
Sohnes, Stephan hieß er, der Erstgeborene, dann fiel sie in Ohnmacht.
Später erzählte sie die Vision einer vertrauten Dame, und diese, die
Caspar selbst in Nürnberg gesehen hatte, war von der Ähnlichkeit tief
berührt. Und das Wunderbare ist, daß die Erscheinung sich am selben Tag
und zur selben Stunde gezeigt hatte, wo der Mordanfall im Hause Daumers
stattfand. So viel ist klar, daß sich auf beiden Seiten ein
geheimnisvolles Zusammenstreben offenbart. Ferner ist es klar,
Exzellenz, daß jedes Zaudern Gefahr bedeutet und ein leichtfertiges
Vergeuden günstiger Gelegenheit. Ich rufe Ihnen das in ernster Not
entgegen. Es könnte kommen, daß unsre Versäumnisse vor einen
Richterstuhl gefordert werden, wo keine Reue das Geschehene ausgleicht.«

Der Lord erhob sich und trat zum Fenster. Seine Augenlider waren
gerötet, sein Blick verdunkelt. Wen verriet er eigentlich, wen belog er?
Seine Auftraggeber? Den Jüngling, den er an sich gekettet? Den
Präsidenten? Sich selbst? Er wußte es nicht. Er war erschüttert von
seinen eignen Worten, denn sie erschienen ihm wahr. Wie sonderbar, alles
das erschien ihm wahr, als ob er der Retter wirklich sei. Er liebte sich
in diesen Minuten und hätschelte sein Herz. Eine Finsternis des
Vergessens kam über ihn, und sofern er Müdigkeit und Ekel zu erkennen
gab, galten sie nur dem wesenlosen Schemen, das an seiner Stelle
gesessen, an seiner Statt geredet und gehandelt hatte. Er löschte
zwanzig Jahre Vergangenheit von der Tafel seines Gedächtnisses hinweg
und stand da -- reingewaschen durch eine Halluzination von Güte und
Mitleid.

Feuerbach hatte sich vor seinen Schreibtisch niedergelassen. Den Kopf in
die Hand gestützt, schaute er sinnend in die Luft. »Wir sind die Diener
unsrer Taten, Mylord,« begann er nach langem Schweigen, und die sonst
polternde oder schrille Stimme hatte einen sanften und feierlichen
Klang. »Vor dem schlimmen Ende zittern, hieße jede Schlacht aufgeben,
bevor sie geschlagen. Offenheit gegen Offenheit, Herr Graf! Bedenken
Sie, ich stehe hier auf einem verlorenen Posten des Landes. Mein Leben
war für eine andre Bahn bestimmt, einst glaubte ich es wenigstens, als
in der Verborgenheit einer Kreisstadt beschlossen zu werden. Ich habe
meinem König Dienste geleistet, die gewürdigt worden sind und die
vielleicht dazu beigetragen haben, seinem Namen das stolze Attribut des
Gerechten zu verleihen. Noch größere wollte ich leisten, sein Volk
erhöhen, die Krone zu einem Symbol der Menschlichkeit machen. Dies
scheiterte. Ich ward zurückgestoßen. Freilich, man hat mich belohnt,
aber nicht anders als wie Domestiken belohnt werden.«

Er hielt inne, rieb das Kinn mit dem Handrücken und knirschte mit den
Zähnen. Dann fuhr er fort: »Von früher Jugend an habe ich mich dem
Gesetz geweiht. Ich habe den Buchstaben verachtet, um den Sinn zu
veredeln. Der Mensch war mir wichtiger als der Paragraph. Mein Streben
war darauf gerichtet, die Regel zu finden, die Trieb von Verantwortung
scheidet. Ich habe das Laster studiert wie ein Botaniker die Pflanze.
Der Verbrecher war mir ein Gegenstand der Obsorge; in seinem erkrankten
Gemüt wog ich ab, was von seinen Sünden auf die Verirrungen des Staates
und der Gesellschaft entfiel. Ich bin bei den Meistern des Rechts und
bei den großen Aposteln der Humanität in die Lehre gegangen, ich wollte
das Zeitalter der überlebten Barbarei entreißen und Pfade zur Zukunft
bauen. Überflüssig zu beteuern. Meine Schriften, meine Bücher, meine
Erlässe, meine ganze Vergangenheit, das heißt eine Kette ruheloser Tage
und arbeitsvoller Nächte, sind Zeugen. Ich lebte nie für mich, ich lebte
kaum für meine Familie; ich habe die Vergnügungen der Geselligkeit, der
Freundschaft, der Liebe entbehrt; ich zog keinen Gewinn aus eroberter
Gunst; kein Erfolg schenkte mir Rast oder nachweisbares Gut, ich war
arm, ich blieb arm, geduldet von oben, begeifert von unten, mißbraucht
von den Starken, überlistet von den Schwachen. Meine Gegner waren
mächtiger, ihre Ansichten waren bequemer, ihre Mittel gewissenlos; sie
waren viele, ich einer. Ich bin verfolgt worden wie ein räudiger Hund;
Pasquillanten und Verleumder besudelten meine gute Sache mit Schmutz. Es
war eine Zeit, da konnte ich nicht durch die Straßen der Residenz gehen,
ohne die gröblichsten Insulten des Pöbels fürchten zu müssen. Als ich,
durch widerwärtige Intrigen und Anfeindungen gezwungen, mein
Professorenamt in Landshut aufgeben mußte, als man den studentischen
Janhagel gegen mich in Raserei versetzt hatte und ich nach meiner Heimat
floh, Weib und Kind im Stich lassend, da trachteten mir bezahlte
Schergen nach dem Leben. Es war der große Krieg, alle Ordnung war
zerrüttet; von der österreichischen Partei wurde ausgesprengt, daß ich
mit der französischen Partei im Bündnis stehe, die dem Kaiser Napoleon
zur Errichtung eines okzidentalischen Kaiserreichs den Weg bahnen und
die souveränen Fürsten stürzen wolle, die Franzosen verdächtigten
umgekehrt meine Beziehungen zu Österreich. Es gab einen Mann, einen
Amts- und Berufsgenossen, einen Gelehrten, berühmt und angesehen -- o,
ein feiger Poltron, die Zeit wird seinen Namen an einen der Schandpfähle
des Jahrhunderts heften! --, der sich nicht entblödete, mich öffentlich
als Spion zu bezeichnen, und mein Protestantentum zum Vorwand nahm, den
König gegen mich mißtrauisch zu machen. Ich erlag nicht. Die
Widrigkeiten hatten ein Ende, mein Fürst nahm mich wieder in Gnaden auf,
freilich nur in Gnaden. Ein neuer Herr bestieg den Thron, ich blieb in
Gnaden. Heute bin ich ein alter Mann, sitze hier in der Stille, immer in
Gnaden. Auch meine Feinde sind besänftigt oder sie stellen sich so, auch
sie sind in Gnaden. Aber was es bedeutet, eine aufs Große und Allgemeine
gerichtete Existenz vernichtet zu sehen, bevor noch die letzte Faser des
Geistes, der sie trug und nährte, ihre Kraft verzehrt hat, das empfinden
nicht jene, das weiß nur ich.«

Feuerbach stand auf und atmete tief. Hierauf griff er zur
Schnupftabaksdose, nahm eine Prise, dann wandte er Stanhope voll das
Gesicht zu, und unter den barschen Brauen blitzte ein rührend-ängstlicher
und dankbarer Blick hervor, während er sagte: »Herr Graf, ich bin mir
nicht ganz klar darüber, was mich bewegt, so zu Ihnen zu sprechen. Es
erstaunt mich selbst. Sie sind der erste, der zu hören bekommt, was so
verzweifelt den Klagen eines Zurückgesetzten ähnelt und doch nur die
Erklärung für eine unabänderliche Notwendigkeit bieten soll. Es ist mir
in der Angelegenheit Caspars nichts an dem Besonderen des Falles
gelegen, und nicht das Besondere der Person ist es, was meinen Beschluß
stärkt. An mich tritt der härteste Zwang heran, der einen Mann von
grauen Haaren treffen kann, und nötigt mich zu der Frage an das
Schicksal: ob denn alles Geopferte und Gewirkte umsonst gewesen, ob es
mir und den Gleichstrebenden keine andre Frucht gezeitigt hat als
Ohnmacht hier und Gleichgültigkeit dort. Ich muß die Probe machen, ich
muß es durchführen, komme, was da wolle; ich muß wissen, ob ich in Wind
geredet und auf Sand geschrieben habe; ich muß wissen, ob die
Versprechungen, mit denen man die Bitterkeit meines Exils versüßt hat,
nur wohlfeile Lockspeise waren; ich muß und will wissen, ob man es ernst
meint mit mir und meiner Sache. Ich habe Beweise, Graf, es liegen
furchtbare Indizien vor; ich kann dreinschlagen, ich habe den Donnerkeil
und kann das Wetter machen, alles ist von mir fixiert und in einem
besonderen Dokument dargestellt; man weiß es, man wird es nicht zum
Äußersten treiben, denn zum Äußersten bin ich entschlossen, um das
kostbare Gut zu wahren, zu dem ich vor Gott und den Menschen als Hüter
bestellt bin. Immerhin, ich werde warten, große Dinge brauchen viel
Geduld. Aber Caspar darf mir nicht entfernt werden. Er ist die lebendige
Waffe und der lebendige Zeuge, deren ich bedarf, und zwar in stets
erreichbarer Nähe. Verlöre ich ihn, so wäre das Fundament meines letzten
Werks dahin, ich spür' es wohl, es ist das letzte, und jeder Anspruch
auf Gehör würde wesenlos. Und Sie, edler Mann, was verlören Sie? Wollen
Sie eine Tat der Barmherzigkeit oder der Liebe verrichten und der
Gerechtigkeit nicht gedenken? Das hieße Gold wegwerfen, um Häckerling zu
erhalten.«

Stanhopes Gesicht war nach und nach so fahl geworden, als flösse kein
Blut mehr unter der Haut. Er hatte sich niedergesetzt, sich geduckt, wie
wenn er sich verkriechen wollte; ein paarmal waren Blicke aus seinen
Augen gebrochen wie wilde Tiere, die ihren Käfig zertrümmert haben, dann
rief er sie wieder zurück, saugte sie in sich hinein, hielt den Atem an,
nestelte mit den Fingern am Kettchen des Lorgnons, und als der Präsident
am Ende war, richtete er sich mit einer leidenschaftlichen Bewegung auf.
Er hatte Mühe, sich zu finden, er hatte Mühe, Worte zu finden, in
heftigem Wechsel zuckte es um seinen Mund, wie wenn er lachen oder einen
körperlichen Schmerz verbeißen wollte, und als er die Hand des
Präsidenten ergriff, wurde ihm eiskalt; der Doppelgänger stand an seiner
Seite, dieser Schattenleib des Gelebten, Begangenen, Versäumten, und
zischelte ihm das Wort des Verrats ins Ohr, aber seine Augen waren
feucht, als er sagte: »Ich verstehe. Alles, was ich zu antworten vermag,
ist: nehmen Sie mich als Freund, Exzellenz, betrachten Sie mich als
Ihren Helfer. Ihr Vertrauen ist mir wie ein Wink von oben. Doch welche
Bürgschaft haben Sie? Welche Gewähr, daß Sie Ihr Herz nicht einem
Unwürdigen eröffnet haben, der nur besser zu heucheln versteht als alle
andern? Ich hätte Caspar entführen können, ich könnte es noch --«

»Wenn dies Antlitz lügt, Mylord, mit dem Sie hier vor mir stehen, dann
will ich es meinetwegen für ein Hirngespinst erklären, Wahrheit auf
Erden zu suchen,« unterbrach ihn Feuerbach lebhaft. »Entführen, Caspar
entführen?« fuhr er gutmütig lachend fort. »Sie scherzen; ich möchte das
jedem Manne widerraten, der noch Wert darauf legt, im Sonnenschein
spazierenzugehen.«

Stanhope versank eine Weile in regungsloses Grübeln, dann fragte er
hastig: »Was soll aber geschehen? Schnelles Handeln ist Pflicht. Wohin
mit Caspar?«

»Er soll hierher nach Ansbach,« versetzte Feuerbach kategorisch.

»Hierher? Zu Ihnen?«

»Zu mir, nein. Das ist leider unmöglich, aus vielen Gründen unmöglich.
Ich muß viel allein sein, ich habe viel zu arbeiten, ich bin viel auf
Reisen, meine Gesundheit ist erschüttert, mein Charakter eignet sich
schlecht zu der Rolle, die ich dabei übernehmen müßte, und außerdem
verbietet es die Sache, ein allzu persönliches Band zu knüpfen.«

Stanhope atmete auf. »Wohin also mit ihm?« beharrte er.

»Ich werde nach einer Familie Umfrage halten, wo er gute Pflege und
geistige wie sittliche Unterstützung findet,« sagte der Präsident. »Noch
heute will ich mit Frau von Imhoff sprechen und ihren Rat einholen, sie
kennt die hiesigen Leute. Seien Sie dessen versichert, Mylord, daß ich
über den Jüngling wachen werde wie über mein eignes Kind. Die Nürnberger
Schwabenstreiche sind zu Ende. Daß ich Ihrem Verkehr mit Caspar
keinerlei Schranken setze, bedarf nicht der Erwähnung. Herr Graf, mein
Haus ist das Ihre. Glauben Sie mir, auch unter der Hülle des Beamten und
Richters schlägt ein für Freundschaft empfängliches Herz. Man wird in
diesem Land der Kleingeisterei nicht verwöhnt durch den Umgang mit
Männern.«

Nachdem sie noch flüchtig über die an Herrn von Tucher und den
Nürnberger Magistrat zu sendenden Nachrichten beraten hatten,
verabschiedete sich Stanhope.

Der Präsident schritt lange Zeit, in tiefe Gedanken versunken, auf und
ab. Von Minute zu Minute wurde sein Gesicht unruhiger und finsterer. Ein
sonderbares, nagendes, nicht abzuweisendes Mißtrauen stieg in seiner
Brust empor. Je mehr Frist verstrich, seit der Graf das Zimmer verlassen
hatte, je mehr wuchs diese peinigende Empfindung. Er war ein zu
gewiegter Menschenkenner, um sich gewissen Merkmalen zu entziehen, die
ihn bedenklich stimmten. Plötzlich schlug er sich mit der Hand vor die
Stirn, begab sich an den Schreibtisch und schrieb in großer Hast drei
Briefe: einen nach Paris an einen hochgestellten englischen Freund,
einen an den bayrischen Geschäftsträger nach London und einen dritten an
den Staatsminister der Justiz, Doktor von Kleinschrodt, in München. In
jenen beiden zog er genaue Erkundigungen über die Person des Grafen
Stanhope ein, in letzterem meldete er seine baldige Ankunft in der
Residenz und ersuchte um Reiseurlaub.

Alle drei Briefe ließ er zur Stunde mit expresser Post aufgeben.




Nacht wird sein


Stanhope hatte dem Kutscher befohlen, vorauszufahren, und ging zu Fuß
durch die menschenleeren Gassen, in denen sein Schritt wie in einer
Kirche widerhallte. Er war verstört, zerschlagen und außerstande, eine
vernünftige Überlegung anzustellen. Im Gasthof angelangt, schloß er
sich ein und machte eine halbe Stunde lang Fechtübungen mit dem Florett.

Er unterbrach sich erst, als er von draußen eine Stimme vernahm, die mit
dem Kammerdiener unterhandelte, der Auftrag hatte, niemand vorzulassen.
Stanhope lauschte; er erkannte die Stimme, nickte gleichgültig, und mit
dem Degen noch in der Hand öffnete er. Es war Hickel, der auch sofort
eintrat und den ihn schweigend betrachtenden Grafen etwas verlegen
begrüßte.

Nach seinem Begehr gefragt, räusperte er sich und stotterte ein paar
unzusammenhängende Floskeln, aus denen hervorging, daß er um den Besuch
Stanhopes bei Feuerbach wußte. Sein Benehmen verriet trotz einer
unangenehm wirkenden Kriecherei eine nicht zu fassende freche
Vertraulichkeit.

Stanhope verwandte keinen Blick von dem aufgeregten Mann in der
kleidsamen Uniform. »Was hatte es eigentlich zu bedeuten, daß Sie mir zu
einer Zusammenkunft mit dem Herrn Präsidenten Ihre Hilfe anboten?«
fragte er frostig.

»Der Herr Graf haben sich aber meine Hilfe doch gefallen lassen,«
erwiderte Hickel. »Wer weiß, ob der Staatsrat ohne mich zu haben gewesen
wäre, er versteht es, sich zu verschanzen. Der Herr Graf geruhen das
nicht anzuerkennen. Je nun,« fügte er achselzuckend hinzu, »große Herren
haben ihre Launen.«

»Wie kommen Sie denn überhaupt dazu, sich zum Zwischenträger
anzubieten?«

»Zwischenträger? Der Herr Graf legen meiner unschuldigen Zuvorkommenheit
ein zu großes Gewicht bei.«

»Das Gewicht gaben Sie selbst. Sie beliebten dunkel zu sein. Sie
gefielen sich in einigen Wendungen, um deren Aufklärung ich höflichst
gebeten haben möchte.« Stanhope verbarg nach wie vor unter steifer Würde
die Unsicherheit, die er diesem Menschen gegenüber empfand.

»Ich stehe dem Herrn Grafen ganz zu Diensten,« versetzte Hickel. »Darf
ich meinerseits fragen, inwieweit sich der Herr Graf zu eröffnen
gedenken werden?«

»Zu eröffnen? Wem zu eröffnen? Ihnen? Ich habe nichts zu eröffnen.«

»Der Herr Graf haben in mir einen Mann von unbedingter Verschwiegenheit
vor sich.«

»Was soll das heißen?« fuhr Stanhope auf. »Wollen Sie mir Scharaden zu
lösen geben?«

»Man hat sich vor der Ankunft Eurer Lordschaft nach einer
vertrauenswürdigen Persönlichkeit umgesehen,« sagte Hickel plötzlich mit
eisiger Ruhe. »Meine langjährigen Beziehungen zu Exzellenz Feuerbach
empfahlen mich mehr als einige bescheidene Fähigkeiten.«

Stanhope entfärbte sich und sah zu Boden. »Sie haben also direkte
Aufträge?« murmelte er.

Der Polizeileutnant verbeugte sich. »Aufträge? Nein,« entgegnete er
zögernd. »Man versicherte sich meines guten Willens und ich wurde
angewiesen, mich Eurer Lordschaft zur Verfügung zu stellen.«

Es war Stanhope zumute, als ob er an diesem Tag schon einmal gestorben
wäre, und zwar einen bußfertigen Tod, und als ob er nun wieder zum Leben
aufgestanden und ein für allemal seiner Bestimmung übergeben sei.

Er wollte um fünf Uhr bei Frau von Imhoff zum Tee erscheinen und fragte
den Polizeileutnant, ob er ein Stück Wegs mitfahre. Obwohl aus der Frage
der Wunsch einer Ablehnung klang, nahm Hickel, dem es darum zu tun war,
mit dem Lord öffentlich gesehen zu werden, das Anerbieten dankbar an.

Die Straßen waren jetzt etwas belebter als am Mittag; die alten Beamten
und Pensionisten machten um diese Stunde ihren täglichen Spaziergang
über die Promenade. Viele blieben stehen und grüßten gegen das Innere
der hocherlauchten Kutsche.

Nun passierte es, daß an einer Straßenecke der Mann auf dem Bock wieder
einmal sein welsches Geschrei ertönen ließ; es stand nämlich mitten auf
dem Fahrdamm ein träumerisch wolkenwärts guckender Herr, der von dem
Herannahen der gräflichen Karosse keine Notiz zu nehmen schien. Höchst
erschrocken sprang er beiseite, als der Elsässer zu fluchen begann, doch
nicht schnell genug, daß nicht seine Kleider durch den Kot beschmutzt
wurden, der von den Hufen der Pferde und den Rädern aufspritzte.

Hickel bog den Kopf zum Fenster hinaus und griente, denn der Besudelte
stand mit einem verdutzten und unglücklichen Gesicht, hielt die Arme vom
Leib und sah sich die Bescherung an.

»Wer ist der ungeschickte Mann?« erkundigte sich Stanhope, den die
Schadenfreude des Polizeileutnants verdroß.

»Das? Das ist der Lehrer Quandt, Mylord.«

Eigner Zufall; eine halbe Stunde später wurde bei Frau von Imhoff
derselbe Name genannt. Der Präsident und seine Freundin waren nach
langen Beratungen übereingekommen, Caspar in die Obhut des Lehrers
Quandt zu geben.

»Er ist ein aufgeklärter und gebildeter Kopf und genießt als Bürger wie
als Mensch allgemeine Achtung,« sagte Frau von Imhoff.

»Und ist er denn geneigt, eine so verantwortungsreiche Aufgabe zu
übernehmen?« fragte der Lord zerstreut. Doch darüber konnte Frau von
Imhoff keine Auskunft geben.

Als Stanhope sich am andern Morgen beim Präsidenten melden ließ, traf er
Herrn Quandt dortselbst. Beide waren offenbar schon einig, denn
Feuerbach zeigte sich sehr aufgeräumt, und als sich der Lord wegen des
gestrigen Zwischenfalls mit dem Wagen bei Quandt entschuldigte, hatte
der Präsident seinen Spaß an der Verlegenheit des Lehrers, die er durch
harmlose Witzchen über zerstreute Denker und dergleichen noch steigerte.
Sein Gelächter trieb einen wahren Angstschweiß auf Quandts Stirn, er
verneigte sich vor Stanhope wie ein Muselmann vor dem Kalifen, und es
hatte den Anschein, als müsse er sich geschmeichelt fühlen, daß der Kot
der gräflichen Karosse seine geringe Person der Beachtung wert gefunden.

»Na, Quandt, machen Sie sich nicht so mausig,« mahnte der Präsident
belustigt, »ich wette, Ihre Ehefrau hat Ihnen tüchtig den Marsch
geblasen und sich gemüht, das Röcklein wieder sauber zu kriegen.«

»Es war ja nur der Mantel, Euer Exzellenz,« erwiderte Quandt lächelnd
und von so viel Leutseligkeit beglückt.

Stanhope blieb gemessen. Sie befanden sich diesmal im Staatszimmer des
Präsidenten, und drei hohe Fenster gewährten Aussicht gegen den Garten.
Der Raum war wohnlich geschmückt, auch hier alles von der größten
Nettigkeit. In einer Art von vertiefter Nische hing ein gutes Ölbild
Napoleon Bonapartes im Krönungsornat; Stanhope betrachtete es mit
vorgeblichem Interesse; in Wirklichkeit prüfte er aufmerksam das Wesen
und Gehaben des Lehrers.

Quandt war mittelgroß und hager; über der hohen Stirn waren tabaksgelbe
Haare mit Hilfe von Pomade ganz lächerlich glatt zurückgekämmt. Die
Augen blickten schüchtern, fast betrübt, und blinzelten bisweilen, die
Hakennase stach ein wenig prahlerisch in die Luft, der Mund, versteckt
unter demütigen und zerbissenen Schnurrbartstoppeln, hatte einen
säuerlichen Zug, der die Berufsgewohnheit vielen Nörgelns verriet.

Der Lord war nicht unzufrieden mit dem Ergebnis seiner Beobachtung; er
fragte den Präsidenten, ob die Verhandlungen zum gewünschten Ziel
geführt hätten, und als dieser bejahte, wandte er sich an Quandt,
reichte ihm stumm dankend die Rechte und sagte, er werde ihm am
Nachmittag seinen Besuch abstatten. Sehr benommen von solcher Huld,
verbeugte sich der Lehrer abermals tief, machte sein Kompliment gegen
den Präsidenten und ging.

Auch Stanhope entfernte sich bald, da Feuerbach zu einer Gerichtssitzung
mußte. Im Hotel angekommen, verbrachte er zwei Stunden mit dem Schreiben
eines Briefes, und als er fertig war, schickte er den Jäger damit ab. Um
halb zwei stellte sich, wie verabredet, der Polizeileutnant ein; sie
aßen zusammen und gingen hernach zu Quandt.

Das Häuschen des Lehrers, das am Kronacher Buck beim oberen Tor lag,
war auf den Glanz hergerichtet; Frau Quandt, eine frische, gefällige
junge Frau, mit dem rostfarbigen Seidenkleid wie zu einer Hochzeit
angetan, stand knicksend am Eingang, in der guten Stube war der Tisch
mit Konditorkuchen beladen, und das feine Porzellanservice blinkte
einladend auf dem schneeweißen Tuch.

Der Lord war gegen die Lehrerin von väterlicher Freundlichkeit; da sie
guter Hoffnung war, wünschte er Glück, ein Händedruck bekräftigte seine
zarte Teilnahme; er fragte, ob es das erstemal sei; das junge Weib wurde
purpurrot, schüttelte den Kopf und sagte, sie habe schon einen
dreijährigen Knaben. Als der Kaffee aufgetragen war, gab ihr Quandt
einen Wink, sie ging still hinaus und die drei Männer blieben allein.

Stanhope sagte, noch könne er sich nicht in den Gedanken einer Trennung
von Caspar finden, aber er sei enchantiert von dieser friedlichen und
geordneten Häuslichkeit und es beruhige ihn ungemein, seinen Liebling
hier untergebracht zu wissen. So dürfe man denn endlich hoffen, daß der
Unglückliche, an dem schon so viele Pfuscherhände herumprobiert und der
dabei an Leib und Seele Schaden erlitten, einen rettenden Port erreicht
habe.

Quandt legte beteuernd die Hand auf die Brust.

»Ja,« mischte sich Hickel ein, indem er den letzten Bissen Kuchen
hinunterschluckte und Schnurrbart und Lippen mit dem Handrücken
abwischte, »das wohl; und es muß nun einmal Licht werden um dieses Kind
der Dunkelheit.«

Der Lord runzelte die Brauen, ein Zeichen des Unwillens, das Hickel
nicht entging; er lächelte leer vor sich hin, nahm aber eine drohende
Miene an.

»Leider ist ja Anlaß zum Argwohn vorhanden,« fuhr Stanhope fort, und
seine Stimme war tonlos und kalt; »wohin man sich auch wendet und wie
man es auch betrachtet, überall Argwohn und Zweifel. Da ist es kein
Wunder, wenn die ursprüngliche Neigung von Bitterkeit durchtränkt ist.
Will ich mich gleich dem liebenden Gefühl hingeben, so melden sich doch
immer wieder Stimmen, deren Urteil oder Gewicht zu verdächtigen sinnlos
wäre, und der schlummernde Funke des Mißtrauens löscht nicht aus.«

»Nun also,« ließ sich Hickel wieder vernehmen, »so hab' ich doch recht!
Man muß reinen Tisch machen. Man muß den hinterlistigen Burschen endlich
Mores lehren. Man muß ihm die Mucken aus dem Kopf jagen.«

Stanhope erblaßte; über Hickel hinwegblickend, sagte er schneidend:
»Herr Polizeileutnant, ich muß mich gegen einen solchen Ton verwahren.
Was immer auch gegen den Jüngling zeugen mag, so ist er doch nur als die
mißleitete Kreatur eines unbekannten Frevlers zu betrachten.«

Hickel senkte den Kopf, und von neuem irrte das leere Lächeln über sein
Gesicht. »Verzeihen Eure Lordschaft,« entgegnete er hastig und ziemlich
erschrocken, »aber das ist die Meinung der ganzen Welt, zumindest des
aufgeklärten und vernünftigen Publikums. Erst gestern war ich Zeuge, wie
der Ritter von Lang und der Pfarrer Fuhrmann sich über den Findling und
die Dummheit der Nürnberger geäußert haben. Das hätten der Herr Graf
nur hören sollen. Wir wissen ja dahier auch, es ist von Gerichts wegen
bekannt geworden, was der Herr von Tucher über den Undank und die
moralische Verderbtheit des Findlings an Eure Lordschaft geschrieben
hat. Zeigen Sie doch Herrn Quandt den Brief des Barons und er wird sich
überzeugen, daß ich nur gesagt habe, was jeder anständige und
vorurteilslose Mann darüber denkt.« Und Hickel heftete auf den Grafen
einen befremdet-forschenden Blick.

»Dem ist nicht ganz so,« versetzte Stanhope abweisend und nippte
mechanisch von der Kaffeetasse. »Herr von Tucher spricht in seinem Brief
nur von einigen übeln Gewohnheiten Caspars. Auch ich habe Augen; ein
liebendes Herz ist niemals blind; versteht es nicht abzuwägen, so ist
ihm doch die Gabe der Ahnung eigen. Im übrigen wollen wir unserm
würdigen Gastgeber nicht vorgreifen. An ihm wird es sein, zu richten.
Was krumm gewachsen ist, kann er grade biegen, und wenn er mir die
häßlichen Flecken von meinem Kleinod nimmt, will ich's ihm fürstlich
danken.«

Hickel verzog das Gesicht und schwieg. Quandt hatte mit gespannter
Aufmerksamkeit das Gespräch verfolgt. Wozu der Wortstreit? dachte er;
als ob es nicht die leichteste Sache von der Welt wäre, zu erkennen, ob
einer ein Spitzbube ist. Man muß die Augen offen halten, das ist alles;
der Gute ist gut, der Böse ist bös, wo liegt da die Schwierigkeit? Ein
Übel auszurotten, wenn es sich nicht zu tief eingefressen hat, ist nur
eine Frage der Tatkraft und Umsicht. Aber mir scheint, mir scheint,
meditierte der Lehrer in seinem stillen Sinne weiter, da sind noch ganz
andre Dinge verborgen, die Herren reden nicht von der Leber weg.

Und damit traf er wohl das Richtige, wie sich bald erweisen sollte. Er
entwickelte dem höflich zuhörenden Lord seine Anschauungen über Moral,
über den Verkehr mit Menschen, den Umgang mit Schülern, die
Notwendigkeit der Aufmunterung, den Wert der Zensur; alles ein wenig
umständlich und verklausuliert, aber einfach, staunenswert einfach; nur
die sorgenvolle Miene gab einen Anschein von Schwierigkeit und
Philosophie. Der Lord nickte ein paarmal mit dem Kopf, während Hickel
entschiedene Zeichen von Ungeduld von sich gab. Dann beim Fortgehen,
während Stanhope sich von der Frau verabschiedete, zog Hickel den Lehrer
beiseite und flüsterte ihm zu: »Lassen Sie sich nicht ins Bockshorn
jagen durch die Reden des Grafen, lieber Quandt. Der gute Graf betrügt
sich selber und möchte das Sonnenklare nicht wahr haben. Die
Teufelsgeschichte nimmt ihn absonderlich her. Sie leisten ihm einen
gewaltigen Dienst, wenn Sie den Schwindler entlarven.«

Das war das Merkwort und der Anschlag. Es barg den Kern des Komplotts.
Nun, Caspar, sollst du in ein kleines Städtchen gehen und in ein kleines
Haus, sollst in Verborgenheit leben, und die Wände der Welt sollen sich
verengen, bis sie wieder zum Kerker werden. Gewalt hat sich der List
verbrüdert; der Richter wird richten, was er sieht, und nicht wissen,
was er fühlt. Niedrig sollst du werden, damit die Freunde sich in Feinde
verwandeln und deine Einsamkeit leichtere Beute des Verfolgers sei. Das
Blut soll gegen sich selber zeugen, Licht soll verweslich werden,
Frucht soll nicht mehr wachsen, die Stimme des Himmels soll verstummen,
und auf die Nacht -- denn Nacht wird sein -- soll keine Frühe folgen.




Ein Kapitel in Briefen


Freiherr von Tucher an Lord Stanhope:

Seit geraumer Zeit bin ich ohne Nachricht von Eurer Herrlichkeit. Die
unsichere Lage, in der ich mich Caspar gegenüber befinde, veranlaßt
mich, zudringlicher zu sein, als es Ihnen, verehrter Herr, genehm sein
mag, und Sie um eine rasche Erledigung der schwebenden Angelegenheit zu
bitten, um so mehr, da meine Teilnahme an dem Findling nicht mehr die
gleiche wie ehedem ist, und er selbst wiederum durch den gezwungenen
Aufenthalt in meinem Hause sich mehr als ein Gefangener, denn als Gast
und zugehöriges Glied erscheinen muß. Ein endgültiger Zustand wäre dem
Jüngling ehestens zu wünschen; seine aufgeregten Hoffnungen enthalten
seinem Geist jede Ruhe vor, und Tag für Tag glüht er in einer so
fieberhaften Erwartung, daß an ein vorgesetztes Studium nicht mehr zu
denken ist und auch dem blödesten Auge die Unruhe seines Gemüts nicht
entgeht. Die Abende bringt er mit unnützen Schreibereien hin, und sein
Hauptvergnügen ist, mit der Spitze eines Bleistifts auf einer großen
Landkarte die Straßen zu verfolgen, die er bald mit Eurer Lordschaft zu
fahren hofft, jedenfalls eine praktische, wenn auch einseitige Art,
Geographie zu treiben. Er spricht, denkt und träumt von nichts anderm
als von der bevorstehenden Reise, und wenn Ihnen, Mylord, noch ein
Geringes an dem Wohl des unglücklichen Jünglings gelegen ist, so vermag
ich keinen stärkeren Appell an Ihre Güte zu erheben als den, ein so
drängendes und fruchtloses Hinweben in möglichster Bälde zu beenden. Sie
sind der einzige Mensch auf Erden, dessen Wort und Name noch Gewicht in
seinen Ohren hat, und sein grenzenloses Vertrauen gegen Sie muß auch das
Herz desjenigen bewegen, der sonst durch die Launen, die
Unverläßlichkeit und Zwitterhaftigkeit des rätselvollen Wesens eines
ehemals intensiven Attachements für ihn beraubt wurde.


Daumer an den Präsidenten Feuerbach:

Eure Exzellenz haben mir die Ehre erwiesen, mich um Auskunft über Caspar
Hausers nunmehrige Verfassung zu ersuchen. Ich muß gestehen, daß mich
dies einigermaßen in Verlegenheit gesetzt hat. Ich habe mich in den
letzten anderthalb Jahren wohl gehütet, dem so sorgfältig
Abgeschlossenen nahezutreten, weil ja hierzulande jeder ängstlich
bedacht ist, sein kleinstes Privileg vor fremdem Einspruch zu wahren,
und so wird ein Interesse, das die Menschheit angeht und jeden freien
Geist in Mitleidenschaft ziehen muß, unversehens zur Angelegenheit einer
Partei. Eure Exzellenz möge diese Insinuation entschuldigen, sie möge
lediglich für meine unerloschene Teilnahme an dem Los des Findlings
zeugen, das seinen Freunden heute weniger als je Anlaß zu übertriebenen
Hoffnungen gibt. Die vertrauensvolle Zuschrift Eurer Exzellenz hat meine
Bedenklichkeit besiegt, ich habe Caspar letzter Tage im Tucherschen
Haus aufgesucht, er ist auch, zum erstenmal seit langer Zeit, bei mir
gewesen, und ich gebe Ihnen hier einige Mitteilungen über ihn, die,
wiewohl allgemeiner Natur, doch das Besondere seiner gegenwärtigen Lage
erhellen.

Caspar ist ein hochaufgeschossener junger Mann geworden, der jetzt gut
und gern den Eindruck eines etwa Zweiundzwanzigjährigen macht. Träte er,
der nun den gesitteten Menschen von Lebensart zugerechnet werden muß,
unerkannt in eine Gesellschaft, so würde er doch als eine befremdliche
Erscheinung auffallen; sein Gang hat etwas von dem Furchtsam-Zaudernden
und Vorsichtigen einer Katze; seine Züge sind weder männlich noch
kindlich, weder jung noch alt: sie sind alt und jung zugleich, besonders
auf der Stirn verraten einige leicht gezogene Furchen seltsam ein
vorzeitiges Altern. Auf seiner Lippe sproßt heller Bartflaum, dies
scheint ihn oft befangen zu machen, will auch nicht zu der sanften
Mädchenhaftigkeit des Gesichts und den noch immer bis zur Schulter
hängenden braunen Haarlocken stimmen. Seine Freundlichkeit ist
herzgewinnend, sein Ernst bedächtig, über beiden schwebt stets ein Hauch
von Melancholie. Sein Benehmen ist altklug, hat aber eine vornehme, ganz
ungezwungene Gravität. Tölpelhaft und schwerfällig sind bloß noch manche
seiner Gebärden, auch seine Sprache ist hart und die Worte sind ihm
nicht immer bereit. Er liebt es, mit wichtiger Miene und in anmaßendem
Ton Dinge zu sagen, die bei jedem andern läppisch klängen, aus seinem
Mund jedoch sich ein schmerzlich-mitleidiges Lächeln erzwingen; so ist
es höchst possierlich, wenn er von seinen Zukunftsplänen spricht, von
der Art, wie er sich einrichten wolle, wenn er was Rechtes gelernt, und
wie er es mit seiner Frau halten wolle. Eine Frau betrachtet er als
notwendigen Hausrat, als etwas wie eine Obermagd, die man behält,
solange sie taugt, und fortschickt, wenn sie die Suppe versalzt oder die
Hemden nicht ordentlich flickt.

Sein immer sich gleichbleibendes stilles Gemüt ähnelt einem
spiegelglatten See in der Ruhe einer Mondscheinnacht. Er ist unfähig zu
beleidigen, er kann keinem Tier weh tun, er ist barmherzig gegen den
Wurm, den er zu zertreten fürchtet. Er liebt den Menschen; jedes
Menschengesicht wird ihm zum Götterantlitz, und er sucht den ganzen
Himmel darin. Nichts Außerordentliches ist mehr an ihm als das
Außerordentliche seines Schicksals. Ein reifer Jüngling, der keine
Kindheit besessen, die erste Jugend verloren, er weiß nicht wie, ohne
Vaterland, ohne Heimat, ohne Eltern, ohne Verwandte, ohne
Altersgenossen, ohne Freunde, gleichsam das einzige Geschöpf seiner
Gattung, erinnert ihn jeder Augenblick an seine Einsamkeit mitten im
Gewühl der ihn umdrängenden Welt, an seine Ohnmacht, an seine
Abhängigkeit von der Gunst und Ungunst der Menschen. Und so ist
eigentlich all sein Tun nur Notwehr; Notwehr seine Gabe zu beobachten,
Notwehr der umsichtige Scharfblick, womit er jede Besonderheit und
Schwäche des andern erfaßt, Notwehr die Klugheit, womit er seine Wünsche
anbringt und den guten Willen seiner Gönner sich dienstbar zu machen
weiß.

Ja, Eure Exzellenz, er ist ohne Freunde. Denn wir, die ihm wohlwollen,
ihn vor der gröbsten Bedrängnis des Lebens bewahren, wir sind doch nur
Zuschauer vor dem Ungeheuern seiner Existenz. Und jener vielberedete
Mann, Graf Stanhope, darf er in Wahrheit Caspars Freund genannt werden?
Was dürfen wir glauben? Wo findet der begründete Zweifel Stillung? Mir
ahnt Schreckliches, wenn ich der Erwartungen des Jünglings in bezug auf
den Grafen denke, der ein Heiliger, ein Ohnegleichen sein müßte, wenn
sich alle Versprechungen erfüllen würden, die mit seinem Auftreten für
Caspar verbunden waren. Und erfüllen sie sich nicht, erfüllt sich nur
ein Hundertstel von ihnen nicht, so prophezeie ich ein böses Ende. Denn
ein solches Herz, aus der Tiefe emporgehoben zum Leben der Welt, aus
äußerstem Frieden den ausschweifendsten Lockungen erschlossen, will
alles, fordert das ganze Maß des Glücks oder muß, nur um ein weniges
betrogen, einer ungemessenen Devastation anheimfallen.

Ich gestehe, daß mein schwarzsichtiges Temperament mehr als das immer
unverhohlener werdende Gerede der Hiesigen mir die Kühnheit zu solchen
Erwägungen gibt; wie dürfte sich auch mein Mißtrauen an einem so
hochgestellten Mann vermessen. Aber man spricht seit heute davon, daß
Caspar nach Ansbach in Pflege kommen solle. Frau Behold, die alte
Feindin Caspars, trägt das Gerücht in der Stadt herum und verkündet
überall mit Schadenfreude, daß aus der englischen Reise und aus den
Luftschlössern des Grafen nichts geworden sei. Wie mir meine Schwester
erzählt, habe die Magistratsrätin indirekte Nachricht von der Lehrerin
Quandt erhalten; beide Frauen sind Jugendfreundinnen und in demselben
Haus mitsammen aufgewachsen. Gott verhüte, daß Caspar von diesem
Geschwätz etwas erfährt. Ich wäre Eurer Exzellenz sehr zu Dank
verpflichtet, wenn Sie mir darüber genaue Auskunft berichten ließen,
damit ich dem ungereimten Geklatsche so entgegentreten kann, wie es für
das Wohl unsers Schützlings wünschbar ist.


Feuerbach an Herrn von Tucher:

Dem Verlangen Euer Hochgeboren wie der eingetretenen Notwendigkeit
Rechnung tragend, teile ich Ihnen hierdurch mit, daß Sie Ihres Amtes als
Vormund Caspar Hausers von heute ab enthoben sind. Eine gleichzeitige
Urkunde des Kreis- und Stadtgerichtes wird Ihnen dies in amtlicher Form
bekanntgeben, wie auch weiterhin die Verfügung, daß Caspar dem Grafen
Stanhope zu überlassen sei; freilich einstweilen nur der Form nach, denn
bis die schwierigen und verwickelten Verhältnisse eine Änderung erlauben
werden, soll Caspar in der Familie des Lehrers Quandt Aufnahme finden;
Lord Stanhope hat während dieser Zeit für seine zweckmäßige Erziehung
und Verpflegung zu sorgen, ich selbst werde in Abwesenheit des
Pflegevaters über das Wohl des Jünglings wachen. Am siebenten des Monats
wird der Gendarmerieoberleutnant Hickel bei Ihnen eintreffen, ein
energischer Beamter, der durch Regierungsdekret zum Spezialkurator für
die Übersiedlung Caspars nach Ansbach bestellt ist. Seine Lordschaft,
Graf Stanhope, hat sich in letzter Stunde entschlossen, einer Handlung,
die in den Augen des Publikums einen durchaus amtlichen Charakter tragen
soll, fernzubleiben, und dieser Vorsatz hat meine volle Billigung. Ich
sehe keine Schwierigkeit darin, Caspar von der veränderten Lage der
Dinge zu unterrichten, und halte die Besorgnisse wegen dieses Punktes
für übertrieben. Ich selbst werde dieser Tage eine längst vorbereitete
Reise nach der Hauptstadt antreten, ich hoffe bei dieser Gelegenheit
eine günstige Wendung in den Lebensumständen Caspars endgültig
herbeizuführen.


Baron Tucher an den Präsidenten Feuerbach:

Eurer Exzellenz die untertänige Nachricht, daß der plötzliche Tod meines
Oheims mich zwingt, die Stadt zu verlassen und nach Augsburg zu reisen.
Ich habe die Obsorge für den noch in meinem Hause weilenden Caspar Herrn
Bürgermeister Binder und Herrn Professor Daumer übergeben und es ihnen
anheimgestellt, Caspar hier zu belassen oder für die restliche Frist
seines Aufenthaltes in der Stadt zu sich zu nehmen. Eine Mitteilung über
das Bevorstehende oder auch nur eine Andeutung ist von meiner Seite aus
gegen den Jüngling noch nicht erfolgt, und ich muß ohne Hehl bekennen,
daß mich eine gewisse unbesiegbare Furcht davon abhält. Caspar glaubt
noch steif und fest daran, daß er mit seinem erlauchten Beschützer nach
England oder Italien reisen soll, ihm erscheint eine, wenn auch nur
zeitweise Entfernung von dem Grafen als eine Sache der Unmöglichkeit,
und derjenige, der ihm eine solche Kunde überbringt, müßte eine
göttliche Überredungskunst besitzen, um ihn mit den neuen Umständen zu
versöhnen. Meinem unmaßgeblichen Erachten nach ist es ein Fehler, den
Knaben wiederum in enge Verhältnisse zu bringen, die ihn niemals werden
befriedigen, seinen Durst nach Leben und Betätigung nicht werden
stillen können. Der Hang seiner Ideen hat eine verhängnisvolle Anmaßung
gewonnen, er ist dem Kreis friedlicher Bürgerlichkeit entwachsen, sein
Lerneifer in den vergangenen Monaten war gleich Null, alle seine
Gedanken, sein ganzes Streben ist auf den Lord gerichtet, und wenn nun
Graf Stanhope von ihm gehen wird, dann bin ich sicher, daß er einen
unglücklichen Gesellen, ein unnützes und bedauernswertes, aus jedem
sozialen Zusammenhang gelöstes Glied der menschlichen Gesellschaft
zurücklassen wird. Wenn es der eigentliche Wesenszug der Fürstenkinder
wäre, daß sie dem privaten Leben untauglich und hilflos gegenüberstehen,
dann allerdings wäre Caspar ein Auserwählter unter den Prinzen.
Vielleicht aber schmiedet ihn das Schicksal noch, und es wird ein Mann
aus ihm, der eine Krone zu erwerben vermag, wenn es auch eben keine
Fürstenkrone ist. Für mich ist die Episode Caspar Hauser nunmehr
abgeschlossen, und was auch immer ich an Enttäuschung und Bitterkeit
daraus gewonnen habe, sie hat mir einen Einblick in Menschenwahn und
Menschengeschäfte gegeben, den ich für mein ferneres Leben nicht missen
möchte. So muß eben jeder auf seine Weise bezahlen.


Daumer an den Präsidenten Feuerbach:

Ich fühle mich verpflichtet, Eurer Exzellenz von den Ereignissen der
letzten Tage eine wahrheitsgetreue Darstellung zu machen, insoweit eben
Wahrheit auf zwei Augen ruht. Vielleicht klingt vieles von dem, was ich
zu berichten habe, so ungewöhnlich, daß ich mich fragen muß, ob ein
Mann, der den übeln Ruf eines nicht ganz nüchternen Kopfes genießt, die
geeignete Person ist, solche Vorfälle zu beschreiben. Aber die strenge
Einsicht Eurer Exzellenz habe ich noch am wenigsten zu fürchten; wenn
ich sachlich bin, wird die Sache für sich selber sprechen, und meiner
Hand bleibt nur die Aufgabe, die Reihenfolge der Begebnisse
festzuhalten, was freilich nicht immer ganz leicht sein mag.

Vor vier Tagen besuchte mich Herr von Tucher und teilte mir mit, daß er
wegen eines Todesfalles verreisen müsse. Schon vorher hatte er mich wie
auch Herrn Binder gebeten, die Aufsicht über Caspar zu führen so lange,
als der Jüngling noch in Nürnberg bleiben müsse. Da mir dies befremdlich
erschienen war, ließ Herr von Tucher durchblicken, die an höherer Stelle
beliebte Umgehung seiner Person mache ihm ein solches Handeln zum Gebot.
Er meinte das Schreiben Eurer Exzellenz, durch welches ich, halb wider
Willen, bewogen wurde, Caspar aufzusuchen und mich neuerdings mit ihm zu
beschäftigen. Dies hatte Herr von Tucher sehr übel aufgenommen. Ich gab
mir keine Mühe, den stolzen Mann andern Sinnes zu machen, auch vermute
ich zu seiner Ehre, daß dies Betragen noch eine ernstere, menschliche
Regung habe, denn als ich ihn fragte, ob er Casparn schon eine Andeutung
über die zu erwartende Ankunft des Polizeileutnants Hickel gemacht, wich
er aus und entgegnete hastig, er wolle dies mir überlassen, der ich doch
eines gewinnenderen Zuredens fähig sei und bei Caspar mehr Vertrauen
genieße.

Am Nachmittag beschloß ich, zu Caspar zu gehen. Als ich in sein Zimmer
trat, las er die christliche Andacht des Tages. Er schaute heiter von
dem Buch empor, blickte in mein Gesicht und, Seltsameres ist nicht zu
denken, im Nu überzogen sich seine Wangen mit leichenfahler Blässe. Es
war mir schwül um die Brust, ich setzte mich auf einen Stuhl und schwieg
ängstlich. Ganz und gar vergaß ich die übernommene Rolle, ich fühlte
bloß mit ihm, ich sah, daß er alles, was ich ihm zu sagen hatte und
weswegen ich gekommen war, von meinen Augen abgelesen hatte, die
unbewußte Furcht mußte wohl in seinem Innern geschlummert haben, anders
kann ich es auf natürlichem Weg nicht erklären, ich fühlte, wie
plötzlich die Wurzeln seines Herzens aufgerissen wurden. Er erhob sich,
er schwankte, ich wollte ihn halten, er gewahrte mich kaum, er schien
völlig betäubt. Ich folgte ihm bis zum Bett, er warf sich darauf hin,
krümmte den Körper und fing in einer solchen Weise zu weinen an, daß mir
das Mark in den Knochen gefror.

Noch war nichts geschehen, es konnte noch alles gut werden; so bildete
ich mir ein und ließ es an tröstlichen Worten nicht fehlen. Das Weinen
dauerte ungefähr eine halbe Stunde. Dann erhob er sich, schlich in den
Winkel, kauerte hin und bedeckte das Gesicht mit den Händen. Ich redete
unablässig in ihn hinein, ich weiß nicht mehr, was ich alles vorbrachte.
Gegen sechs Uhr abends verließ ich ihn, und obgleich er bis dahin noch
nicht einmal den Mund aufgetan, dachte ich mir, er werde mit der
Geschichte schon fertig werden. Ich empfahl dem Diener, sich bisweilen
nach Caspar umzusehen, und im stillen nahm ich mir vor, nach ein paar
Stunden wiederzukommen, aber es war unausführbar, meine Berufsarbeit
nahm mich bis in die Nacht in Anspruch. Als ich von Caspar fortgegangen
war, saß er auf einem Schemel zwischen Ofen und Wandschrank, am andern
Morgen um halb neun Uhr trat ich wieder in sein Zimmer, und wer
beschreibt das schmerzliche Erstaunen, das ich empfand, als ich ihn an
genau derselben Stelle, in unveränderter Haltung, noch immer die Hände
vors Gesicht geschlagen, so sah, wie ich ihn vierzehn Stunden früher
verlassen. Das Bett war noch in demselben Zustand, etwas zerdrückt von
seinem ersten Draufhinsinken, kein Gegenstand war berührt, auf dem Tisch
stand der mit einer dicken Haut überzogene Milchbrei, sein Nachtessen,
daneben die Schale mit erkaltetem Kaffee vom Morgen, und es herrschte
eine stickige, ungelüftete Atmosphäre. Der Diener kam, begegnete meiner
stummen Frage mit einem Achselzucken, ich wandte mich an Caspar selbst,
ich rüttle ihn an der Schulter, ich packe seine eiskalte Hand -- nichts,
keine Antwort, kein Laut, er schwelt vor sich hin, kaum daß sich seine
Augen rühren. So verging wieder eine Viertelstunde, da wurde mir's
unheimlich, ich beschloß nach dem Arzt zu schicken, vielleicht habe ich
auch dergleichen vor mich hingemurmelt, jedenfalls hatte Caspar
verstanden, was ich wollte, denn jetzt regte er sich, hob den Kopf wie
aus einer Grube heraus und schaute mich an. Ach, diesen Blick! Und wenn
ich Abrahams Alter erreichte, nie könnte ich diesen Blick vergessen. Das
war ein andrer Mensch. Leider liegt es nicht in meiner Natur, eine
Situation momentan in ihrer ganzen Bedeutung zu erfassen; anstatt zu
schweigen, begann ich wieder mit Scheintröstungen, aber ich spürte
gleich, daß es besser sei, das letzte Abendrot der Hoffnung nicht noch
einmal über die verdunkelte Seele heraufzubeschwören; was mich
entschuldigt, ist, daß ich selber ja kaum mit Klarheit wußte, was im
Werk war, und daß mich die zermalmende Wirkung von etwas vollständig
Unausgesprochenem, deren Zeuge ich war, mehr lähmte und erschütterte als
das Wissen darum. Doch will ich Eure Exzellenz nicht durch Betrachtungen
verwirren und hübsch in der Ordnung bleiben.

Ich hatte schon zuviel Zeit verloren, ich mußte fort. Nach vieler Mühe
war es mir gelungen, Caspar zu überreden, daß er sich ein bißchen
niederlege, auch hatte er mir versprochen, mittags bei uns zu essen; das
war mehr als ich erwarten durfte, ich ging also beruhigter meinen
Geschäften nach, war um halb eins wie gewöhnlich zu Hause, wir warteten
einige Zeit, aber wer nicht kommt, ist Caspar. Ich vermutete, er sei
eingeschlafen, denn daß er die Nacht über nicht ein Auge geschlossen,
hatte ich ihm angesehen, und ohne böse Gedanken ging ich um zwei Uhr
wieder ins Gymnasium mit dem Vorsatz, beim Nachhauseweg in der
Hirschelgasse nachzuschauen. Das tat ich auch, es war halb fünf und
dämmerte schon stark, als ich am Tucherhaus war, aber wie wurde mir, als
mir der Pförtner mitteilte, Caspar habe schon um zwölf Uhr das Haus
verlassen und angegeben, er gehe zu mir. Ich war wie vor den Kopf
geschlagen; neben aller Verantwortlichkeit durfte ich auch die
begründetste Sorge für den armen Menschen hegen; ich lief in meine
Wohnung, da hatte sich kein Caspar blicken lassen, ich schickte die
Schwester zum Bürgermeister, die alte Mutter sogar machte sich auf die
Beine, um bei einigen Bekannten nachzufragen; währenddessen beriet ich
mich mit dem Kandidaten Regulein, und als meine Schwester Anna binnen
kurzem zurückkam und wir gleich an ihrem Gesicht merkten, daß sie nichts
erfahren hatte, schien es geboten, ohne Verzug die Polizei zu
unterrichten, die ja im Fall eines Unglücks mitschuldig war, da man die
Bewachung in letzter Zeit auffallend vernachlässigt hatte. Ich gab
hastig noch ein paar Anweisungen und war eben im Fortgehen begriffen,
als sich die Tür auftat und Caspar auf die Schwelle trat.

Aber war er es wirklich? Wir glaubten sein Gespenst zu sehen. Ich mache
mich keiner Übertreibung schuldig, wenn ich versichere, daß wir alle den
Tränen nahe waren. Ohne sich umzusehen und ohne zu grüßen, schritt er
mit sonderbarer Langsamkeit durch die Stube bis zum Tisch, nahm auf dem
Holzsessel Platz, stützte das Kinn in die Hand und schaute mit
unverwandtem Blick regungslos ins Licht der Lampe. Wir waren alle drei
wie verzaubert, und meine Schwester sowie der Kandidat gestanden mir
später, daß ihnen ganz fröstlich zumute gewesen sei. Mittlerweile war
auch meine Mutter zurückgekehrt, sie war die erste, die an den Tisch
trat und Caspar fragte, wo er gesteckt habe. Er gab keine Antwort. Meine
Schwester Anna glaubte ihn besser zum Reden bringen zu können, sie nahm
ihm den Hut vom Kopf, strich mit der Hand über seine Haare und suchte
ihn mit leiser Stimme seinem Brüten zu entreißen. Ganz vergeblich; er
schaute immer nur ins Licht, immer ins Licht, die geöffnete Hand an der
Wange, das Kinn über dem Daumen. Ich sah mir ihn jetzt genauer an, indem
ich mich unauffällig näherte, jedoch sein Antlitz verriet nichts als
einen unbeweglichen, gar nicht einmal schmerzlichen, sondern starren,
fast stupiden Ernst. Meine Mutter fuhr fort, in ihn zu dringen, er solle
doch sagen, wo er herkomme und wo er gewesen sei. Da sah er uns alle der
Reihe nach an, schüttelte den Kopf und faltete bittend die Hände.

Wir beredeten uns nun, daß Caspar in unserm Hause bleiben und da
übernachten solle; wir hatten, um das Aufsehen wegen Caspars
Verschwinden gleich wieder zu ersticken, die Magd zum Bürgermeister
geschickt, auch zu den andern Leuten, die wir schon inkommodiert hatten,
und meine Mutter ging in die Küche, um fürs Abendessen zu sorgen, da
erschien der Tuchersche Diener, erkundigte sich, ob Caspar bei uns sei,
und als wir dies bejahten, sagte er, er solle gleich nach Hause, der
Polizeileutnant Hickel aus Ansbach wäre da und Caspar müsse noch am
Abend mit ihm abfahren. Eine solche Botschaft kam mir nicht weiter
unerwartet, nur daß die Sache gar so eilig sein solle, versetzte mich
einigermaßen in Wallung, und ich war unüberlegt genug, dem Menschen eine
scharfe Antwort zu geben; wenn ich mich recht erinnere, so sagte ich,
der Herr Polizeileutnant möge sich doch gedulden, es sei ja nicht ein
Sack Kartoffeln zu expedieren, den man holterdiepolter auflade. Meine
Erregung muß jedem verständlich erscheinen, der das Vorhergegangene in
gerechte Erwägung zieht, es kamen mir aber doch Bedenken an, ich ärgerte
mich nachher über meine Unbesonnenheit und veranlaßte den Kandidaten
Regulein, daß er ins Tuchersche Haus gehe, um mit dem Herrn aus Ansbach
zu sprechen und ihn tunlichst aufzuklären. Das wäre soweit ganz gut
gewesen, nur passierte dabei die Fatalität, daß der Kandidat, der etwas
redseliger Natur ist und der froh war, den Fremden mit irgend etwas
unterhalten zu können, dem Herrn Polizeileutnant die Geschichte von dem
Verschwinden Caspars brühwarm hinterbrachte, woraus sich denn später der
peinlichste Auftritt ergab.

Es war schon sieben, als das Essen auf den Tisch gesetzt wurde, der
Kandidat war noch nicht zurück, wir nahmen alle Platz und waren nun
wieder einmal, wie in früheren Zeiten, mit Caspar ganz unter uns. Aber
wie anders waren die Zeiten, wie anders Caspar! Ich mußte mir den
Menschen beständig ansehen, wie er mit niedergeschlagenen Augen dasaß
und lustlos in der Grütze löffelte. Seine Blicke waren jetzt unruhig und
bisweilen überlief ein Schauder seine Haut. Lange konnte ich mich
solchen Betrachtungen nicht überlassen, denn gegen viertel acht wurde
mit sonderbarer Heftigkeit an der Hausglocke gerissen, Anna lief
hinunter, um zu öffnen, und alsbald erschien ein Offizier in
Gendarmenuniform, und bevor er noch seinen Namen nannte, wußte ich
natürlich, wer es war. Caspar war bei dem grellen Glockenlärm stark
zusammengefahren. Hinzufügen muß ich noch, daß die vorher erwähnte
Auseinandersetzung mit dem Diener sowie das Gespräch mit dem Kandidaten
im Flur vor der Treppe stattgefunden und Caspar nichts davon gehört
hatte; er erhob sich jetzt und schaute mit einem langen Blick gegen die
Türe, und als er des Herrn Polizeileutnants ansichtig geworden, wurden
seine Wangen wieder genau so tödlich fahl wie tags zuvor, da ich in
sein Zimmer gekommen war. Ich kann mir, wenn ich die Tatsachen im
Zusammenhang gegeneinander halte, keine andre Erklärung denken, als daß
Caspar alles das, was sich nun seit vierundzwanzig Stunden abspielte,
von innen aus erriet, sozusagen durch ein inneres Gesicht, und daß er
der äußeren Bestätigung durch die Ereignisse gar nicht mehr bedurfte,
denn es gab sich eine Versunkenheit an ihm kund, die ich nur mit der
schrecklichen Ruhe eines Schlafwandlers vergleichen kann. Ich selbst war
nachgerade so benommen, daß ich, wie ich fürchte, Herrn Hickel mit einer
unfreundlich wirkenden Kälte empfing. Glücklicherweise schien dieser
keine Notiz davon zu nehmen, und nachdem er sich gegen meine Damen
verbeugt, wandte er sich an Caspar und sagte mit einem Ton der
Überraschung, der freilich nicht ganz aufrichtig klang: »Das ist also
der Hauser! Ist ja ein ganz ausgewachsener Mensch, mit dem wird sich ja
reden lassen!« Caspar schaute den Mann groß an, und zwar mit einem
finster prüfenden Blick, in dem durchaus nichts Wehleidiges oder
Jämmerliches war. Es entstand nun ein allseitiges Schweigen; ich
überlegte mir, wie ich es anstellen könnte, damit Caspar die Nacht über
noch in meinem Hause bleiben könne, denn in seinem Zustand ihn einem
Fremden zu überlassen erschien mir unratsam. Ich erklärte mich Herrn
Hickel mit offenen Worten, er hörte mich ruhig an, sagte aber dann, er
habe gemessenen Auftrag, Caspar gleich mitzunehmen, es sei keine Zeit zu
verlieren, die Sachen müßten noch gepackt werden und der Wagen stehe
schon bereit. Meine Schwester Anna, unbändig wie sie ist, rief mir zu,
ich solle mich darum nicht kümmern, zugleich trat sie, wie um ihn zu
schützen, an Caspars Seite. Herr Hickel lächelte und sagte, wenn uns so
viel an einem Aufschub gelegen sei und wir noch etwas mit Caspar zu
besprechen hätten -- sein Ton war dabei so beziehentlich, daß ich stutzig
wurde --, wolle er nicht den Spielverderber machen, ich müsse mich aber
verpflichten, Caspar punkt neun Uhr zum Tucherschen Haus zu bringen.
Jetzt verlor auch ich die Fassung und fragte, ob denn die Sache um
Gottes willen so dringend sei, daß er in die Nacht hineinreisen wolle.
Herr Hickel zuckte die Achseln, schaute auf die Uhr und antwortete kalt,
ich möge mich entschließen. Jetzt begann Caspar zu sprechen, und mit
einer Stimme, deren Klarheit und Festigkeit mir bei ihm etwas ganz Neues
war, sagte er, er wolle sogleich mitgehen. Wir sahen aber alle, daß er
vor Erschöpfung zitterte und daß er sich kaum auf den Beinen zu halten
vermochte. Meine Mutter und Schwester beschworen ihn zu bleiben, Herr
Hickel, der bei Caspars Worten abermals gelächelt hatte -- o, ich kenne
dieses Lächeln! wie oft hat es mir die Schamröte ins Gesicht
getrieben! --, kehrte sich gegen mich und sagte: »Also um neun Uhr, Herr
Professor,« und zu Caspar gewandt, erhob er den Finger und sagte
schalkhaft drohend: »Daß Sie mir ja pünktlich sind, Hauser! Auch muß ich
wissen, wo Sie sich den Nachmittag über herumgetrieben haben. Lassen Sie
sich beileibe nicht einfallen, mich anzulügen, sonst gibt's was. Da
kenn' ich keinen Scherz.«

Grüßend ging Hickel und ließ uns in einem Zustand von Empörung, Zweifel
und Unruhe zurück. Das alles nahm sich ja schlimmer aus, als es die
ärgste Befürchtung malen konnte. Besonders die letzten Worte des
Leutnants hatten mich wie auch meine Angehörigen mit Schrecken erfüllt.
Was sollten wir von der Zukunft Caspars denken, was von seinem Glück
erhoffen, wenn Drohungen von so brutaler Art unverhüllt auftreten
durften? Das Herz war mir schwer geworden. Doch war zu grübeln nicht die
Zeit. Ich beschloß, zum Bürgermeister zu gehen und mich mit ihm zu
beraten. Anna hatte schnell auf dem Sofa ein Lager bereitet, sie führte
Caspar hin, er sank nieder, und kaum ruhte sein Kopf auf dem Kissen, so
schlief er auch schon. Indes ich mich zum Fortgehen anschickte, läutete
es, und Herr Binder kam selbst. Ich verständigte ihn in Eile von dem
Vorgefallenen, er war höchlichst befremdet von dem Auftreten des
Ansbacher Herrn, und da er es für tunlich hielt, mit diesem selbst zu
sprechen, forderte er mich auf, ihn zu begleiten. Wir überließen Caspar
der Obhut der Frauen und gingen in die Hirschelgasse. Es hatten sich
trotz der Abendstunde eine Menge Menschen hauptsächlich aus der niederen
Volksklasse vor dem Tucherschen Haus eingefunden, die, ich weiß nicht
durch welche Umstände, von der bevorstehenden Abreise Caspars
unterrichtet waren und teils laut, teils murrend ihre Mißbilligung
ausdrückten.

Als wir die Tür von Caspars Zimmer geöffnet hatten, bot sich uns ein
sonderbarer Anblick. Die Kommodeschubladen und Schränke waren
vollständig ausgeräumt; Wäsche, Kleider, Bücher, Papier, Spielwaren,
alles lag wüst auf dem Boden und auf Stühlen, und Herr Hickel
kommandierte den Diener, der damit begonnen hatte, die Sachen
ordnungslos in einem Reisekoffer und einer kleinen Kiste unterzubringen.
Als er uns gewahrte und den Unwillen aus unsern Blicken las, sagte er
lächelnd, als ob es sich um eine Schmeichelei handle, jetzt fange ein
neues Regiment für den Findling an, jetzt werde alles an den Tag kommen.
Mit finsterem Gesicht entgegnete Herr Binder, was er damit meine, was
denn eigentlich an den Tag kommen solle; zugleich gab er sich unter
Nennung seines Namens zu erkennen. Herr Hickel geriet in Verlegenheit;
mit einigen nichtssagenden Wendungen entschlug er sich der Antwort; er
behauptete, Caspar zu lieben; es sei ihm nur darum zu tun, den jungen
Menschen vor falschen Illusionen zu bewahren. Da stieg mir das Blut zu
Kopfe, und ich antwortete, wer denn anders solche Illusionen erzeugt und
genährt hätte als gewisse Herrschaften, die sich nun aus dem Staub zu
machen schienen; erst schmücke man den Arglosen mit einem festlichen
Kleid, und wenn er dann darin herumzuspazieren wage, sehe man einen
gefährlichen Überhebling in ihm. Das begreife wer wolle, ein solches
Spiel sei verdammungswürdig. Das war heftig, war unvorsichtig, es sei
gestanden, doch muß ich hinzufügen, daß mich die ironische Ruhe des
Polizeileutnants aufreizte. Um so verblüffter war ich, als er mir nun in
jedem Punkt beipflichtete, sich aber auf keine weitere Erörterung
einließ und sich wieder zu dem Diener kehrte, indem er Eile vorschützte,
da er nicht in so später Nacht abreisen wolle. Herr Binder bemerkte ihm
darauf, daß die Abfahrt sehr gut bis morgen verschoben werden könne,
Caspar bedürfe der Ruhe, die Verantwortung sei er bereit auf sich zu
nehmen. Herr Hickel versetzte, das sei unmöglich, er habe strikten
Befehl und müsse auf seiner Anordnung bestehen. Wir waren ratlos.

Der Polizeileutnant hatte sich auf den Tischrand gesetzt und blickte uns
Schweigende spöttisch-erwartungsvoll an. Da vernahmen wir Schritte, und
als wir uns umwandten, die Türe stand offen, sahen wir Caspar und hinter
ihm meine Schwester. Anna flüsterte mir zu, Caspar sei kurz nach unserm
Fortgehen erwacht, er habe erklärt, mit dem fremden Mann gehen zu
wollen, und sich durch keinen Einwand zurückhalten lassen; so habe sie
ihn denn begleitet.

Caspar schaute sich forschend um, dann sagte er, zu Herrn Hickel
gewandt: »Nehmen Sie mich nur mit, Herr Offizier. Ich weiß schon, wohin
Sie mich bringen wollen, ich fürcht' mich nicht.« Es war in diesen
Worten, so wenig Besonderes sie enthielten, ein wunderbarer Antrieb und
das, was man Haltung nennt, und ich kann nicht verhehlen, daß ich durch
sie aufs tiefste bewegt wurde. Ich hätte viel darum gegeben, wenn ich
Caspar jetzt eine Stunde lang für mich allein hätte haben können. Der
Herr Polizeileutnant verbarg seine Freude über die unvermutete Wandlung
nicht und antwortete lachend: »Na, fürchten, Hauser! Warum nicht gar! Es
geht ja nicht nach Sibirien!« Er näherte sich nun dem Jüngling, legte
beide Hände auf dessen Schulter und fragte: »Jetzt seien Sie einmal ganz
offen, Hauser, und sagen Sie mir ohne Umschweife, wo Sie den Nachmittag
über gesteckt haben?« Caspar schwieg und besann sich, dann entgegnete er
dumpf: »Das kann ich Ihnen nicht sagen.« -- »Ja wie denn, was denn, was
soll das heißen, heraus mit der Sprache!« rief der Leutnant, und Caspar
darauf: »Ich hab' was gesucht.« -- »Ja, was denn gesucht?« -- »Einen Weg.«
-- »Zum Donnerwetter,« begehrte Herr Hickel auf, »spielen Sie mir kein
Theater vor und machen Sie keine Flausen, sonst werde ich Ihnen zeigen,
was die Glocke geschlagen hat. Wir in Ansbach werden Ihnen nicht auf das
aberwitzige Wesen hereinfallen, das lassen Sie sich nur gesagt sein.«

Herr Binder und ich waren durch solche herausfordernde Redeweise wie
begreiflich sehr empört. Aber Herr Hickel zeigte keine Lust, sich zu
rechtfertigen, er befahl Caspar in knappen Worten, sich fertigzumachen,
in einer halben Stunde werde er fahren. Währenddem kamen der Baron
Scheuerl, der Assessor Enderlin und andre Bekannte Caspars, die von der
Abreise gehört hatten und ihm Lebewohl sagen wollten; ich hatte keine
Zeit mehr, nur drei Worte mit ihm zu wechseln, binnen kurzem waren wir
alle im Hausflur versammelt. Die Menge auf der Straße hatte sich
vermehrt, in der Dunkelheit sah es aus, als ob ganz Nürnberg auf den
Beinen sei. Die Zunächststehenden stießen drohende Reden aus, Herr
Hickel forderte vom Bürgermeister, daß er die Wache aufziehen lassen
solle, doch eine solche Maßregel erklärte dieser für überflüssig, und in
der Tat genügte sein bloßes Erscheinen, um die Ruhe wiederherzustellen.

Als Caspar zum Wagenschlag trat, rannte alles zuhauf, jeder wollte ihn
noch einmal sehen. Die Fenster der gegenüberliegenden Häuser waren
erleuchtet und Frauen winkten mit Tüchern herab. Die Kisten und Vachen
waren aufgebunden, der Kutscher schnalzte, die Pferde zogen an -- und
fort war er.

Überzeugt, daß Eure Exzellenz zu den wenigen aufrichtigen Gönnern des
Jünglings gehören, fühlte ich mich im Innersten gedrängt, Ihnen über
diese Vorfälle genauen Bericht zu erstatten. Nur einige Stunden sind
seit den erzählten Begebenheiten verflossen, es ist weit über
Mitternacht, die Feder will meiner Hand entsinken, aber ich durfte keine
Frist verstreichen lassen, um nicht selber zum Fälscher meiner
Erinnerung zu werden. Wo die Verleumdung so unermüdlich am Werk ist,
soll auch der Gutgesinnte eine Nachtwache nicht scheuen, wenn er zu
fürchten hat, daß ihn der bloße Schlaf nur um eine Linie von der
Deutlichkeit seines Erlebens betrügen könnte. Vielleicht finden Eure
Exzellenz, daß ich die Dinge falsch deute oder in ihrer Wichtigkeit
überschätze. Mag sein, ich habe jedoch meine Pflicht erfüllt und bin mir
keiner Versäumnis bewußt. Ich trage schwere Sorge um Caspar, ohne daß
ich ganz zu sagen vermöchte weshalb, aber ich bin nun einmal als
Geister- und Gespensterseher auf die Welt gekommen, und mein Auge sieht
den Schatten früher als das Licht.

Nicht vergessen will ich zum Schluß die Erwähnung, daß mir Herr von
Tucher bei seinem letzten Besuch die hundert Goldgulden übergab, die
Caspar vom Herrn Grafen Stanhope geschenkt erhalten. Ich werde die Summe
mit nächster fahrender Post an Eure Exzellenz überschicken.


Frau Behold an Frau Quandt:

Werte Frau, #excusez#, daß ich mich schriftlich an Sie wende, was Sie
extraordinaire finden werden, da ich Ihnen doch im ganzen fremd bin,
obwohl Sie in meiner Eltern Hause Ihre Jugend verlebten. Mit großem
Etonnement vernehme ich, daß der Caspar Hauser nunmehr in Ihrem Heim
weilen wird, und ich fühle mich gedrungen, Ihnen zum Belehr etwelches
über den Sonderling zu eröffnen. Sie wissen doch, daß der Hauser das
Wunderkind von Nürnberg war. Lob und Verhätschelei hätten bei einem Haar
den Knaben zum Narren gemacht, es ist eben ein tolles Volk dahier. In
solchem verderbten Zustand haben wir ihn aus reinem christlichem Mitleid
und, ich schwöre, ohne jede Nebenabsicht zu uns genommen. Bei aller
Tollheit haben die andern doch vor dem vermummten Kerl mit dem Beil
Angst gehabt, wir aber fürchteten nichts, und der Hauser wurde bei uns
wie ein Kind geliebt und estimieret. Übel ist uns das gelohnt worden;
keine Erkenntlichkeit vom Hauser, und noch dazu die böse Nachrede seines
Anhangs. Wieviel ärgerliche Stunden, wieviel Verdruß er uns durch seine
entsetzliche Lügenhaftigkeit bereitet hat, davon sind alle Mäuler stumm.
Nachher freilich hat er alleweil Besserung gelobet und ward mit frischer
Liebe an unser Herz geschlossen, aber fruchten tat es nichts, der
Lügengeist war nicht zu bannen, immer tiefer versank er in dieses
abscheuliche Laster. Ist viel Gerede gewesen von seinem keuschen Sinn
und seiner Innocence in allem Dahergehörigen. Auch hierüber kann ich ein
Wörtlein melden, denn ich hab's mit meinen eignen Augen gesehen, wie er
sich meiner damals dreizehnjährigen Tochter, heute ist sie in der
Schweiz in Pension, unziemlich und unmißverstehlich näherte. Nachher zur
Rede gestellt, wollt' er's nicht wahr haben, und aus Rache hat er mir
die arme Amsel umgebrungen, die ich ihm donationieret. Gebe Gott, daß
Sie nicht ähnliche Erfahrungen an ihm machen; er steckt voller
Eitelkeit, meine Liebe, voller Eitelkeit, und wenn er den Gutmütigen
agieret, ist der Schalk dahinter verborgen, und so man ihm den Willen
bricht, ist es mit seiner Katzenfreundlichkeit am Ende. Wieviel wir auch
durch sein detestables Betragen zu dulden hatten, Undank und Calomnie,
aus unsern Lippen ist keine Klage gefahren, denn warum, man hätt' ihm
auch dann die Wahrheit nicht mehr glauben können, und ein Betrüger ist
er nicht, nur ein armer Teufel, ein sehr armer Teufel. Ihnen und dem
Herrn Gemahl glaube ich hingegen einen Gefallen zu erweisen, wenn ich
die Decke lüpfe, unter der er seinen Unfug treibet; der gegen ihn so
gütig gesinnte Graf Stanhope wird gewiß bald zu der schmerzlichen
Entdeckung gelangen, daß er eine Schlange an seinem Busen nähret. Wäre
der Herr Graf nur zu mir gekommen, dieses aber hat der Pfiffikus Hauser
hintertrieben, und aus guten Gründen. Seien Sie nur recht wachsam, gute
Frau; er hatte alleweil Heimlichkeiten, bald da, bald dort versteckt er
was in einem Winkel, das läßt auf nichts Gutes schließen. Und nun bitte
ich Sie oder den Herrn Gemahl, mir in einiger Zeit Nachricht zu geben,
wie sich Ihr Zögling produzieret und was Sie von ihm halten, denn
ohneracht alles Geschehenen nimmt er doch ein Plätzchen in meinem Herzen
ein, und ich wünsche nur, daß er tätig an seiner Selbstbesserung
arbeite, ehe er in die große Welt entrieret, wo er viel mehr Kraft und
Beständigkeit vonnöten haben wird als in unsrer kleinen.

Von mir selbst ist nicht viel Gutes zu sagen, ich bin krank; der eine
Doktor meint, es ist ein Geschwür auf der Milz, der andre nennt's eine
#Maladie du coeur#. Die große Teuerung der Lebensmittel ist auch nicht
angetan, einem die Laune zu verbessern, Gott sei Lob gehen die
Mannsgeschäfte im allgemeinen gut.


Bericht Hickels über den vollführten Auftrag der Übersiedlung Caspar
Hausers:

Ich traf am 7. ds. vorschriftsgemäß in Nürnberg ein, verfügte mich
sogleich in die Wohnung des Freiherrn von Tucher, fand aber den Kuranden
nicht zu Hause und erfuhr zu meiner Verwunderung, daß er sich den ganzen
Nachmittag über aufsichtslos und unbekannt wo herumgetrieben habe, was
doch gegen die Vorschrift ist, und daß er sich zurzeit beim Professor
Daumer aufhalte, wahrscheinlich in der Absicht, die Reise zu verzögern
und dabei die Unterstützung seiner Freunde zu finden. Denn als ich bei
Herrn Daumer vorsprach, wurden zu besagtem Zweck alle möglichen Ausreden
versucht, auch gefiel sich der Hauser selbst in einigen leicht
durchschaubaren Schnurrpfeifereien, was mich aber nicht hinderte, auf
der mir erteilten Weisung zu beharren. Eine strenge Inquisition nach
seinem Verbleib während des Nachmittags blieb fruchtlos, der Bursche gab
die albernsten Antworten von der Welt. Mein entschiedenes Auftreten
hatte die Wirkung, daß von einer Verzögerung nicht weiter gesprochen
wurde, um neun Uhr war der Wagen zur Stelle, es war großer Zulauf in den
Gassen, die Leute, vermutlich insgeheim aufgehetzt, gebärdeten sich
einigermaßen revoltant, wurden aber durch meine Drohung, daß ich die
Wache aufziehen lassen würde, schnell eingeschüchtert. Dem Kutscher
gebot ich Eile, und nach einer Viertelstunde hatten wir das Weichbild
der Stadt verlassen. Während der ganzen drei Stunden bis zum Dorfe
Großhaslach ließ mein Kurand nicht eine Silbe verlauten, sondern starrte
ununterbrochen in die Dunkelheit hinaus; gewiß mag es ihm gar trübselig
zumute gewesen sein, da er nun doch erkennen mußte, daß es mit seinen
großen Hirngespinsten Matthäi am letzten war. Ich hatte den Sergeanten
nach Großhaslach bestellt, und derweil die Pferde gefüttert und getränkt
wurden, verfügten wir uns in die Poststube. Hauser legte sich daselbst
alsogleich auf die Ofenbank und entschlief. Ich konnte aber des
Verdachts nicht ledig werden, daß er sich nur schlafend stellte, um mich
und den Sergeanten sicher zu machen und unser Gespräch zu belauschen. In
diesem Argwohn bekräftigte mich auch das jedesmalige Blinzeln seiner
Lider, wenn ich in nicht gerade schmeichelhaften Ausdrücken seiner
Person erwähnte. Um der Sache auf den Grund zu gehen und zugleich
herauszubringen, was es mit dem allerwärts verbreiteten Märchen von
seinem steinernen Schlummer für eine Bewandtnis habe, nahm ich meine
Zuflucht zu einer kleinen List. Nach einer Weile gab ich nämlich dem
Sergeanten einen Wink, und wir erhoben uns leise, als ob wir gehen
wollten, und siehe da, kaum hatte ich die Türklinke gefaßt, so schnellte
mein Hauser wie von der Tarantel gestochen empor, tat ein wenig wirr und
verstört und folgte uns, die wir uns kaum das Lachen verbeißen konnten.
Im Wagen fragte mich Hauser plötzlich, ob der Herr Graf noch in Ansbach
weile; ich bejahte, fügte aber hinzu, daß Seine Lordschaft dieser Tage
gen Frankreich fahren werde, worauf Hauser einen tiefen Seufzer
ausstieß; er lehnte sich in die Ecke zurück, schloß die Augen und
schlief nun wirklich ein, wie ich aus seinen tiefen Atemzügen entnehmen
konnte. Die Weiterfahrt verlief ohne bemerkenswerte Vorfälle, es war ein
Viertel nach drei, als wir bei Schneetreiben vor dem Sterngasthof
anlangten; ich hatte diesmal harte Mühe, den Hauser aus dem Schlaf zu
bringen, und erst als ich ihn energisch anschrie, entschloß er sich, aus
der Kutsche zu steigen. Da nur der Torwart zugegen war und ich den Herrn
Grafen nicht wecken lassen wollte, brachten wir den jungen Menschen in
eine Kammer unterm Dach; ich befahl ihm, sich zu Bette zu begeben,
sperrte der größeren Sicherheit halber die Tür von außen zu und hieß
meinen Sergeanten, bis zum Anbruch des Tages auf Wache zu bleiben. Soll
ich nun zum Schlusse über die Person und das Betragen des Kuranden ein
Urteil abgeben, so muß ich bekennen, daß mir der junge Mann wenig
Sympathie oder Mitgefühl abnötigte. Sein verschlossenes, trotziges und
hinterhältiges Wesen läßt auf einen, wenn auch nicht verdorbenen, so
doch angefaulten und widrigen Charakter schließen. Von wunderbaren
Eigenschaften hab' ich an ihm nichts beobachtet, als eine in der Tat
wunderbare Begabung zur Schauspielerei, was noch milde ausgedrückt ist.
Ich fürchte, man wird hiesigenorts manche Enttäuschung an ihm erleben.


Binder an Feuerbach:

Um des ferneren allem überflüssigen Gerede und Vermuten vorzubeugen, das
in derselben Sache schon an Eure Exzellenz gelangt sein mag, diene die
Nachricht, daß ich bereits genügenden Aufschluß habe über den
rätselhaften, vier bis fünf Stunden andauernden Verbleib Caspar Hausers
am letzten Nachmittag seines Aufenthalts in hiesiger Stadt. Freilich,
dieser Aufschluß ist im Grunde keiner, denn so wenig der Jüngling sich
selbst hatte erklären wollen, so wenig erklären die mir bekannt
gewordenen Einzelheiten seine ganze Handlungsweise.

Ich will mich kurz fassen. Am Morgen nach Caspars Abreise kam der
Gefängniswärter Hill zu mir und berichtete, der Hauser sei gestern
mittag nach eins bei ihm auf dem Turm erschienen und habe gebeten, ihm
die Kammer zu zeigen, worin er einst gefangen gewesen. Zufällig war an
jenem Tag kein Häftling auf dem Luginsland, und er, Hill, habe nach
einigem verwunderten Fragen und Forschen Caspar eintreten lassen.
Nachdem er eine Weile grübelnd dagestanden, begab er sich in dieselbe
Ecke, wo ehedem sein Strohlager gewesen, hockte auf den Boden und
brütete stumm vor sich hin. Dem Hill war das befremdlich, und da alle
Versuche, den Jüngling seiner Lethargie zu entreißen, nichts fruchteten,
kehrte er in seine Wohnung zurück und machte seiner Ehefrau von dem
Vorfall Mitteilung. Sie überlegten gerade, was zu tun sei, da kam Caspar
von selbst die Stufen herunter und trat in das Zimmerchen, das ihm
ebenfalls von früher wohlbekannt war, das er jedoch mit bohrend
nachdenklichen Blicken durchmusterte, genau wie er oben in der Zelle
getan. Hill und sein Weib dachten nicht anders als der arme Mensch habe
den Verstand eingebüßt. Die Frau näherte sich ihm, stellte einige
Fragen, erhielt aber keine Antwort. Da fiel sein schweifendes Auge auf
die beiden Kinder des Wärters, die auf einem Tritt beim Fenster
mitsammen spielten, und plötzlich lächelte er gar wunderlich, schlich
sich heran und setzte sich am Rand des über den Boden erhöhten Tritts
nieder.

Hill tat das Vernünftigste, was er tun konnte, er ließ ihn gewähren und
wartete ab, was daraus werden würde. Nachdem sich Caspar also
niedergelassen, begann er die zwei Kinder auf eine Weise anzustarren,
als ob er nie im Leben Kinder gesehen hätte; er beugte sich vorwärts, er
studierte förmlich ihre Finger, ihre Lippen, seine heißhungrigen Blicke
verschlangen gleichsam jede ihrer Gebärden; der Frau wurde dabei angst
und bang, mit Mühe hielt Hill sie ab, dazwischenzufahren, denn er
fürchtete nichts. »Kenn' ich doch Hausers sanfte Seele,« so drückte er
sich mir gegenüber aus. Auf einmal sprang Caspar auf, streckte die Arme
in die Luft, stöhnte, starrte vor sich hin, als sehe er einen Geist,
dann kehrte er sich um und rannte mit erstaunlicher Geschwindigkeit zur
Tür und die Treppe hinunter auf den Platz. Hill folgte ihm unverzüglich,
denn er schloß mit Recht, daß Caspar in einer bedenklichen Verfassung
sei und daß man ihn so nicht sich selber überlassen dürfe. Als er den
Burgberg herunter gegen die Füll lief, gewahrte er ihn noch rechtzeitig
und konnte ihn im Auge behalten.

Caspar eilte nun durch mehrere Gassen, und zwar ganz unsinnig die kreuz
und quer, danach über die Glacis und nach St. Johannis hinüber. Hill
folgte in einer Entfernung von fünfzig oder sechzig Ellen und hatte auf
jede Bewegung Caspars genau acht. Trotzdem es den Anschein ziellosen
Gehens hatte, war doch der Schritt des Jünglings so beschleunigt, ja
ungeduldig, als wolle er ein vor ihm fliehendes Etwas erhaschen. Es ging
nun durch die Mühlgasse, am Ende dieser Gasse breitet sich das flache
Feld aus und die Straße verwandelt sich in einen Wiesenweg, der längs
der Mauer des Johanniskirchhofs zur Pegnitz und zum Wald hinunterführt.
An der Kirchhofsmauer, die so niedrig ist, daß auch ein mittelgroßer
Mensch leicht über sie hinwegblicken kann, blieb Caspar jählings stehen,
riß den Hut vom Kopf und preßte die Hand gegen die Stirn. Es wird Eurer
Exzellenz bekannt sein, eine wie ungeheure Wirkung schon früher einmal
bei der Annäherung an den Gräberort an ihm wahrgenommen worden ist. Er
schien zu zittern, er atmete mit offenem Mund, seine Züge drückten
Grauen aus, die Hautfarbe wurde bleifahl, er sah aus, als könne er sich
nicht losreißen, plötzlich aber stürzte er so schnell weiter, daß sein
Beobachter Mühe hatte, ihm nah zu bleiben, auch dachte Hill, Caspar
müsse ins Wasser stürzen, da er am Flußufer in ein wildes Torkeln
geriet. Glücklicherweise wandte er sich gegen den nahen Forst und
verschwand alsbald zwischen den Stämmen. Hill hatte Angst, daß er ihm
entkommen könnte; er bemerkte einige Arbeiter, die an einer Erdgrube
Sand schaufelten, und forderte sie auf, ihm zu helfen; drei oder vier
gesellten sich zu ihm, und sie drangen verteilt ins Gehölz; doch Hill
selbst war es, der Caspar nach langem Suchen und als er schon
höchlichst besorgt wurde, zuerst wieder erblickte. Er sah ihn kniend am
Fuß einer mächtigen Tanne, er sah, wie er die Hände aufhob, und hörte
ihn mit einer leidenschaftlich flehenden Stimme rufen: »O Baum! O du
Baum!« Nichts weiter als diese Worte, und mit solchem Gefühl, wie man
ein Gebet spricht, wenn der Geist in höchster Bedrängnis ist. Hill sagte
aus, er habe es nicht über sich gebracht, ihn anzurufen, überhaupt hat
der einfache Mann bei all diesen Vorgängen ein Zartgefühl und eine
Menschlichkeit bewiesen, um deretwillen ich ihm meine Anerkennung nicht
versagen kann. Die Arbeiter, die er mitgenommen, riefen ihm, er gab ein
Zeichen, sie kamen herbei; Caspar hatte sich indes erschrocken
aufgerichtet, blickte die Leute der Reihe nach an, und es schien, als
erkenne er Hill nicht. Dieser dankte den Männern und bedeutete ihnen,
daß er sie nicht mehr brauche. Von ihm untergefaßt, ließ sich Caspar
ohne Widerstand aus dem Forst herausführen; im Gegensatz zu seinem
bisherigen Wesen zeigte er nun eine vollkommene Gelassenheit. Hill
fragte ihn, wohin er denn gehen wolle, und nach einigem Zögern
antwortete Caspar, er müsse zum Mittagessen zu Herrn Daumer. Da lachte
Hill und erinnerte ihn, daß Mittag längst vorbei sei; als sie vor der
Stadtmauer ankamen, begann es schon zu dämmern. Caspar ging jetzt
außerordentlich langsam, und trotzdem Hill um vier Uhr auf der
Polizeiwache hätte sein sollen, begleitete er ihn noch zu Professor
Daumers Haus und wich erst von der Stelle, als sich das Tor hinter
seinem Schützling geschlossen hatte.

Dies, Exzellenz, die getreue Wiedergabe dessen, was der Mann berichtet
hat. Ich habe seine Erzählung, deren Glaubwürdigkeit zu bezweifeln kein
Anlaß vorliegt, protokollieren lassen. Aus den Begebnissen selbst weiß
ich, wie gesagt, nichts zu machen, auch ist es nicht an mir, den
Schlüssen Eurer Exzellenz vorzugreifen. Gestern habe ich mich von Hill
zu der Stelle führen lassen, wo Caspar kniend gefunden wurde, denn ich
dachte mir, daß da vielleicht etwas Besonderes sei. Es ist, ungewöhnlich
bei solcher Stadtnähe, ein friedensvoller Ort; der Wald ist dicht
bestanden, lautlose Einsamkeit fordert zu beschaulicher Stimmung auf.
Hill erkannte den Platz mit Sicherheit wieder und zeigte zum Beweis auf
Fußabdrücke und zerwühltes Moos. Sonst habe ich nichts Bemerkenswertes
wahrgenommen.

Der Polizeisoldat, der durch seine Nachlässigkeit in Caspars Bewachung
all dieses verschuldet hat, wurde der verdienten Strafe zugeführt.


Lord Stanhope an den Grauen:

Ich weile noch immer in dem weltentlegenen Nest, obwohl ich zu
Weihnachten in Paris sein wollte. Ich sehne mich nach freier
Konversation, nach Maskenbällen, nach der italienischen Oper, nach einem
Spaziergang auf den Boulevards. Hier sind aller Augen auf mich
gerichtet, jeder will teilhaben an mir; von einer gewissen
Hofratsfamilie, die nicht in den besten Verhältnissen lebt, wird
erzählt, sie habe eine goldene Stehuhr, ein vortreffliches Erbstück,
versetzt, um eine Soiree zu Ehren des Lords geben zu können. Man
verdächtigt eine Dame, Frau von Imhoff -- uralter Patrizieradel! --, der
näheren Beziehung zu mir, vielleicht nur deswegen, weil die Arme in
einer unglücklichen Ehe lebt, an der sich der Klatsch seit Jahren
mästet. Scherzhafter Unsinn. Die Dame ist, leider, ein makelloser
Mensch. Das übrige Volk ist kaum der Rede wert. Die guten Deutschen sind
servil bis zum Erbrechen. Der behäbige Kanzleidirektor, der mit einer
sklavisch tiefen Reverenz den Hut vor mir zieht, würde mir mit Vergnügen
die Stiefel putzen, wenn ich's ihm befähle. Nichts hindert mich, hier
eine Art Caligula zu spielen.

Zur Sache. Ein äußerer Grund meines Verweilens hier ist nicht mehr
vorhanden. Der bislang vorgeschriebene Teil meiner Aufgabe ist erfüllt.
Was verlangt man noch von mir? Wessen hält man mich noch weiterhin für
fähig? Hat Euer Hochgeboren oder dero Gebietende noch intime Wünsche, so
wäre es geraten, sie in Bälde vernehmen zu lassen, denn der ergebenst
Unterzeichnete ist satt. Die Mahlzeit füllt ihn bis zum Hals, er muß
jetzt ans Verdauen denken. Ich gehe mit der Absicht um, in Rom Prälat zu
werden oder mich hinter Klostermauern einzusperren, vorher muß ich noch
das nötige Schwergeld für den Ablaß beisammen haben; wenn der Papst kein
Einsehen hat, kehr' ich in den Schoß der puritanischen Kirche zurück, so
bin ich wenigstens der Sorge und des Ekels enthoben, mir den Bart
wachsen lassen zu müssen. Auch in meinem Land gibt es Masken und
jedenfalls ein würdigeres Kostüm. Ist der Minister H. in S., der
Pensionist, von allen Vorgängen verständigt und hat man ihn gegen
Überfälle gesichert? An welcher Bankstelle kann ich meinen nächsten
Zinsgroschen beheben? Dreißig Silberlinge; mit welcher Zahl darf ich die
Summe multiplizieren? Denn auf Multiplikation ist nun einmal mein Leben
gestellt. Herr von F. ist vor einigen Tagen nach München abgereist; dies
zur Notiz. Das bewußte Dokument ist, wie ein ranziges Stück Fleisch, von
einem gewissenhaften Raben in Aussicht genommen, vorläufig aber noch
unzugänglich. Wie hoch normiert man den Preis und, sollten im
Kriegsfalle kühnere Maßregeln geboten sein, was billigt man demjenigen
zu, der die Hölle um einen neuen Untertanen reicher machen will? Ich muß
dies wissen, gegenwärtig stellen auch die geringsten Diener des Satans
ihre Ansprüche. Wenn Herr von F. so weit kommt, mit der Königin zu
verhandeln, wie er beabsichtigt, muß ein geeigneter Repräsentant
gefunden werden, um das angefachte Feuer zu löschen; freilich wird dann
das ranzige Stück Fleisch anfangen zu stinken. Dabei fällt mir ein
penetranter Passus in dem letzten Schreiben von Eurer Hochgeboren ein;
wie lautet er doch gleich: »Sie beginnen, mein lieber Graf, zu viel Wert
auf das Verruchte und Verfluchte zu legen, sobald es nur einen Anschein
von Zweckmäßigkeit und Behendigkeit hat.« Ich nehme diesen Worten die
Schminke und lese: es ist unglaublich, was Sie für ein Spitzbube sind.
Kennen Sie die hübsche Replik des alten Fürsten M., als ihn der
amerikanische Gesandte ins Gesicht hinein einen Betrüger nannte? »Mein
Lieber, Teurer,« erwiderte der Fürst mit seinem sanftesten Lächeln, »daß
Sie doch in Ihren Ausdrücken niemals maßhalten können!« Ja, halten wir
Maß, wenn auch nicht im Tun, so doch im Reden. Wozu Sottisen? Ein
Schurke wird geboren so gut wie ein Edelmann. Wer sich anmaßt, in den
Lauf eines fremden Schicksals zu pfuschen, ist ein Philister oder ein
Dummkopf, wenn nicht beides. Wer kennt mich? Wer will mich richten oder
formen? Verrät mich nicht jeder Atemzug? Verwandte Sterne haben über
Ihrer und meiner Wiege geleuchtet. Sie sind ein getreuer Diener. Das ist
eine wunderschöne Ausrede. Werfen Sie ab, was Sie bindet, fliehen Sie in
eine Einöde, auf das Meer, in die Wüste, zum Pol, auf einen andern
Planeten, zu sich selbst und erproben Sie, ob Sie sich noch am Glanz des
Himmels und am Schein der Sonne zu freuen vermögen, und wenn das der
Fall ist, wollen wir über das Thema weiter verhandeln. Schlagen wir uns
in die Nacht wie Wölfe und sammeln wir Mut, denn das Opfer könnte
wehrhaft werden.

Unser Schutzbefohlener bereitet mir neuestens mancherlei Sorge, und ich
muß gestehen, daß er es ist, der mich in dieser gottverlassenen Gegend
noch immer festhält. Allerdings ohne daß er davon weiß, aber er ist mir
in jeder Hinsicht verdächtig geworden, und ich komme mir bisweilen wie
ein tauber Musikant vor, der auf einer verstopften Flöte spielen muß.
Aber nicht nur dies hält mich, sondern auch noch ein andres, womit ich
jedoch Ihr allen Empfindsamkeiten abholdes Ohr nicht belästigen will.
Auf jeden Fall, und dies nun im Ernst, entlassen Sie mich aus der Arena.
Ich bin betäubt, ich bin müde, meine Nerven gehorchen nicht mehr, ich
werde alt, ich fange an, den Geschmack an Treibjagden zu verlieren; es
erregt meinen Widerwillen, wenn der geängstigte Hase dem bissigsten der
Hunde von selbst in die Zähne rennt, ich bin zu sehr Schöngeist, um dies
noch ergötzlich zu finden, und ich könnte kaum dafür einstehen, daß ich
nicht im letzten Moment eine Bresche in die Treiberkette schlage, die
der verfolgten Kreatur zur Flucht verhilft. Dann aber könnte sich eine
merkwürdige Metamorphose begeben, der Hase könnte zum Löwen werden und
zurückkehren und die blutgierige Meute müßte zitternd in ihre
Hinterhalte schleichen. Doch fürchten Sie nichts: dies sind Zuckungen
und Phantasien eines senilen Gewissens. Auch ich bin ein treuer Diener --
meiner selbst. Das Werk befiehlt. Unsre Lüste sind die Schergen der
Seele. Nur der Dieb, der keine Philosophie im Leibe hat, verdient
gehängt zu werden. In meiner Jugend hatte ich Tränen übrig, wenn ich mir
den gitarrespielenden Knaben auf Carpaccios Bild in Venedig betrachtete,
jetzt bliebe ich ungerührt, wenn man das Kind von der Mutterbrust risse
und seinen Schädel am Rinnstein zerschmetterte. Das macht die
Philosophie. Wenn sie sich besser bezahlte, wäre ich vielleicht
fröhlicher. Bei dieser Gelegenheit muß ich Ihnen einen amüsanten Traum
erzählen, den ich neulich hatte, eine wahre Gorgo von Traum. Wir beide,
ich und Sie, feilschten um eine gewisse Ware; plötzlich unterbrachen Sie
mich mit den Worten: »Nehmen Sie, was ich Ihnen biete, denn wenn Sie
jetzt erwachen, bekommen Sie gar nichts.« Ich fand dies Argument
göttlich und so wenig zu widerlegen, daß ich in der Tat, mit
Angstschweiß bedeckt, erwachte.

Genug, übergenug. Mein Jäger überbringt Ihnen diesen Brief, der durch
seinen Mangel an Inhalt Ihren Verdruß erregen wird. Das beiliegende
Akzept, um dessen Signierung ich bitte, dürfte Sie noch weniger
versöhnen. Dem Lehrer habe ich ein Halbjahr im voraus bezahlt. Er ist
ein brauchbarer Mann, unbestechlich wie Brutus und lenkbar wie ein
frommes Pferd. Wie alle Deutschen hat er Prinzipien, die sein
Selbstvertrauen hervorbringen. Gott befohlen, die Nacht will ihren
Schlaf.




Anbetung der Sonne


Am Morgen nach Caspars Ankunft blieb der Lord länger als gewöhnlich in
seinen Zimmern. Auch dann vermied er es noch, Caspar rufen zu lassen,
und machte erst die tägliche Promenade. Als er zurückkam, ging Caspar
vor dem Salon auf und ab; die Bewegung Stanhopes, als wolle er ihn
umarmen, schien Caspar zu übersehen; er blickte steif zu Boden. Sie
traten ins Zimmer, der Lord entledigte sich seines schneebedeckten
Pelzmantels und stellte möglichst unbefangen Fragen: wie es Caspar
ergangen, wie der Abschied, wie die Reise gewesen und mehr dergleichen.
Caspar antwortete bereitwillig, wenn auch ohne Ausführlichkeit, war
freundlich und keineswegs bedrückt oder vorwurfsvoll. Dies gab Stanhope
zu denken, und es bedurfte einer gewissen Anstrengung von seiner Seite,
um die sonderbar kühle Unterhaltung fortzusetzen. Er konnte sogar einen
leisen Schrecken nicht unterdrücken, wenn er Caspar ansah, der ihn mit
seinen weinfarbigen Augen fortwährend fremd betrachtete.

Es war eine Erlösung, als der Polizeileutnant gemeldet wurde. Stanhope
empfing ihn im Nebenzimmer; sie sprachen dort über eine halbe Stunde
leise miteinander. Nachdem der Graf hinausgegangen war, trat Caspar zum
Schreibtisch, streifte den Diamantring von seinem Finger und legte ihn
mit bedächtiger Gebärde auf einen angefangenen, in englischer Sprache
geschriebenen Brief; dann schritt er zum Fenster und blickte in das
Schneetreiben.

Stanhope kam allein zurück. Er fragte, ob Caspar wisse, wo er
untergebracht werden solle. Caspar bejahte.

»Es ist am besten, wir gehen mal gleich zu den Lehrersleuten hin, um
dein künftiges Quartier in Augenschein zu nehmen,« sagte der Lord.

Caspar nickte und wiederholte: »Ja, es ist am besten.«

»Der Weg ist nicht weit,« meinte Stanhope, »wir können zu Fuß gehen;
wenn du es aber wünschest und die Zudringlichkeit der Menschen scheust,
die zu erwarten ist, kann ich den Wagen bestellen.«

»Nein,« erwiderte Caspar freundlich, »ich gehe lieber; die Leute werden
sich schon trösten, wenn sie sehen, daß ich auch auf zwei Beinen
spaziere.«

Da fiel Stanhopes Blick auf den Ring. Erstaunt nahm er ihn in die Hand,
sah Caspar an, sah den Ring an, überlegte mit zusammengezogenen Brauen,
lächelte flüchtig und wild, dann legte er den Ring schweigend in eine
Lade, die er verschloß. Als ob nichts geschehen wäre, zog er den Mantel
an und sagte: »Ich bin bereit.«

Das Aufsehen in den Gassen war erträglich; es spielte sich alles in Ruhe
ab, das Volk hier war gutmütig und scheu.

Über dem Tor des Quandtschen Hauses war ein Kranz aus Immergrün
aufgehängt, in dessen Mitte auf einem Pappendeckel ein gemaltes
»Willkommen« prangte. Quandt trat den Ankömmlingen im braunen Bratenrock
entgegen, sonntäglich aussehend, seine Frau hatte einen schottischen
Schal umgehängt, damit ihr körperlicher Zustand weniger auffällig
hervortrete.

Zuerst wurde Caspars Zimmerchen besichtigt, das im obern Flur lag. Der
Raum hatte auf einer Seite eine schiefe Mansardenwand, bot aber sonst
ein nettes Ansehen. Über dem altväterisch-bunten Kanapee hing ein
schwarzgerahmter Stich; das Bild stellte ein unsagbar schönes Mädchen
vor, das die Arme schmerzlich nach einem Jemand ausstreckte, von dem man
gerade noch zwischen Gebüschen die Beine und einen fliegenden Mantel
sah. An der andern Wand hingen zwei längliche Deckchen, worauf
Sinnsprüche eingestickt waren; auf dem einen: »Früh auf, spät nieder
bringt verlorene Güter wieder«; auf dem andern: »Hoffnung ist des Lebens
Stab von der Wiege bis zum Grab«. Auf dem Sims standen Töpfe mit
Winterblumen, und über niedriges Dächerwerk hinweg konnte sich der Blick
an einer lieblich geschlossenen Landschaft ergötzen; schneeweiße Hügel
begrenzten in nicht zu großer Weite das ansteigende Tal.

Caspar war es beim Hinschauen recht jämmerlich zumute; er dachte
gewisser Vorstellungen von ehedem, die jetzt keinen Bezug mehr hatten:
eine Fahrt mit weitgestecktem Ziel; die Straße läuft fröhlich dem Wagen
voran; Wolken teilen sich beim Näherkommen; Berge treten gefällig zur
Seite; die Luft schwirrt vom Gesang der Fremde; Wälder und Wiesen,
Dörfer und Städtchen hüpfen im besonnten Nebel vorüber, und unter dem
schließenden Ring des Himmels strömt Welt auf Welt hervor.

Es war nicht mehr an dem.

Unten im Wohnzimmer dunsteten die frischgefegten Dielen noch von
Feuchtigkeit. Quandt setzte dem Lord die wichtigsten Punkte seines
Programms auseinander. Bisweilen schaute er Caspar dabei an, und sein
Blick war dann durchdringend wie bei einem Schützen, der das Ziel
fixiert, ehe er die Flinte anlegt.

Stanhope sagte, er schätze sich glücklich, daß Caspar endlich Aussicht
auf eine geregelte Bildung habe, alles bisherige sei ja nur Willkür und
Ungefähr gewesen. Wenn der Herr Staatsrat nicht so fest darauf bestanden
hätte, daß Caspar in Ansbach bleibe -- dies sollte offenbar eine
Erklärung gegen den still zuhörenden Jüngling sein --, wären sie ohne
Zweifel heute schon in England oder doch auf dem Weg dahin. »Da ich ihn
aber in so guten Händen weiß,« fügte er hinzu, »bin ich
nichtsdestoweniger froh; man sieht daraus, daß auch ein unerwünschter
Zwang oft die ersprießlichsten Folgen hat.«

Seine Worte waren trocken; es war, als rede sein Hut oder sein Stock.
Das Kompliment, das sie enthielten, war schal, oft gebraucht wie
Spülwasser. Aber für Quandt waren sie eine Herzenserquickung. Er belebte
sich zusehends und meinte eifrig, es sei am geratensten, wenn Caspar
noch heute einziehe. Stanhope schaute Caspar fragend an; dieser senkte
den Kopf, worauf sich der Lord zu einem nachsichtigen Lächeln zwang.
»Wir wollen nichts überstürzen,« sagte er. »Ich lasse morgen früh das
Gepäck herschaffen, heute soll er noch bei mir bleiben.«

Es war dunkel geworden, als beide das Haus verließen. Quandt begleitete
sie bis auf die Straße. Zurückkehrend schloß er ganz leise und langsam
die Tür, wie er immer zu tun pflegte, dann stellte er sich in die Mitte
des Zimmers, legte beide Hände flach gegen die Brust und schüttelte
mindestens eine Viertelminute lang in lautlosem Erstaunen den Kopf.

»Warum schüttelst du denn so den Kopf?« fragte Frau Quandt.

»Ich begreife nicht, ich begreife nicht,« antwortete der Lehrer
bekümmert und schlich herum, als suche er etwas auf dem Boden.

»Was begreifst du denn wieder nicht?« fragte die Frau verdrießlich.

Quandt zog einen Stuhl herbei, setzte sich neben seine Gattin und
schaute sie aus seinen blassen Augen fest an, bevor er fortfuhr: »Hast
_du_ vielleicht etwas Wunderbares an dem Menschen bemerkt? Sprich dich
nur aus, liebe Jette, hast du etwas, irgend etwas Außergewöhnliches
bemerkt, irgend etwas, das ihn von einem andern Menschen unterscheidet?«

Frau Quandt lachte. »Ich habe nur bemerkt, daß er nicht besonders
höflich war und daß er seidene Strümpfe trägt wie ein Marquis,«
entgegnete sie leichthin.

»Ja, nicht wahr? nicht besonders höflich, wie? und seidene Strümpfe,
ganz recht,« sagte Quandt mit sonderbarer Hast, als sei er einer
Entdeckung auf der Spur. »Na, die seidenen Strümpfe werden wir ihm schon
abgewöhnen und das Modewestchen auch; dergleichen schickt sich nicht für
unser einfaches Haus. Aber ich frage dich: verstehst du die Menschen?
verstehst du die Welt? Davon hört man nun seit Jahren als von einem
noch nie dagewesenen Wunder reden! Dafür erhitzen sich geistreiche
Männer, Männer von Geschmack, von Welt, von Kenntnissen; ist es zu
fassen? Gibt es denn keinen, der mit seinen eignen, ihm von Gott
eingesetzten Augen sehen kann? Ist es zu fassen?«

Mittlerweile waren Caspar und der Lord zum Gasthof zurückgekehrt.
Stanhope war nicht gerade rosig gestimmt. Die Schweigsamkeit seines
Begleiters erboste ihn; es war ihm, als werde hinter einem Vorhang eine
Pistole gegen ihn gerichtet.

Er war unruhig, fühlte sich in die Enge getrieben. Es gibt einen Punkt,
wo die Schicksale sich wie auf einem schmalen Pfad zwischen Abgründen
begegnen und wo es zum Austrag kommen muß. Da stellen sich Worte
ungerufen ein; die Dämonen erheben sich aus dem Schlummer.

Stanhope schellte dem Diener, ließ die Lichter anzünden und Holz ins
Kaminfeuer legen. Gleich darauf wurde der Hofrat Hofmann gemeldet; der
Lord sagte, er sei nicht zu sprechen, gab auch Befehl, niemand mehr
vorzulassen. Er machte sich unter seinen Papieren zu schaffen und fragte
dabei Caspar: »Wie haben dir die Lehrersleute gefallen?«

Caspar wußte nicht recht, wie, und gab eine unbestimmte Antwort. In
Wahrheit wußte er überhaupt gar nicht mehr, wie Herr Quandt oder dessen
Frau oder das Haus aussahen. Er erinnerte sich bloß, daß Frau Quandt
ihren Kaffee aus der Untertasse getrunken und den Zucker dazu abgebissen
hatte, was ihm sehr albern erschienen war.

Plötzlich kehrte sich Stanhope um und fragte mit der Miene eines
Menschen, der die Geduld verliert: »Also, was ist es mit dem Ring? Was
wolltest du damit sagen?«

Caspar antwortete nicht; in traurigem Trotz schaute er ins Leere.
Stanhope näherte sich ihm, tippte ihm mit dem Zeigefinger auf die
Schulter und sagte scharf: »Sprich; sonst wehe dir!«

»Mir ist schon weh genug,« entgegnete Caspar eintönig, und sein Blick
glitt von der Gestalt des Grafen wie von etwas Schlüpfrigem hinweg auf
die dunkelrote Tapete, auf welcher das Kaminfeuer Schatten malte.

Was hätte er sagen sollen? War doch sein Gefühl fast ungemindert gegen
den, der ihm den Weg gewiesen, der zum erstenmal wie ein Mensch zu ihm
geredet. Sollte er von der furchtbaren Nacht im Tucherschen Haus
erzählen, wo er gesessen, die Fäuste in der Brust, das Herz zerrieben,
einsam und der Welt beraubt? Wie er angefangen hatte zu suchen, zu
suchen, wie er die Zeit aufgegraben, gleichwie man im Garten Erde
aufgräbt, wie es Tag geworden und er enteilt war, wie er Kinder gesehen,
den Fluß gesehen, an einem Baume gekniet, alles wie nie zuvor, alles
anders, er selbst verwandelt, mit neuen Augen, von Unwissenheit
erlöst ... Unmöglich, solches mitzuteilen; dafür gab es keine Worte.

Er fuhr fort, ins Leere zu starren, indes Stanhope, die Hände auf dem
Rücken, auf und ab wanderte und widerwillig, hastig, stoßweise zu reden
begann. »Willst du mich etwa anklagen? Soll ich mich rechtfertigen?
Goddam, ich habe für dich gekämpft wie für mein eigen Fleisch und Blut,
Vermögen und Ehre zum Pfand gesetzt, keine Demütigung gescheut, mich
unter Pöbelvolk und Pedanten herumgeschlagen, was denn noch? Wer das
Unmögliche von mir verlangt, ist mir nicht wohlgesinnt. Noch ist nicht
aller Tage Abend, das Garn ist noch nicht abgewickelt, ich stelle noch
immer meinen Mann, aber ich muß mir verbitten, daß du mich wie den
Aussteller eines Schuldscheins beim Buchstaben packst und meine schöne
Freiwilligkeit unter moralischen Druck setzest. Wenn du von mir
forderst, anstatt das Gewährte dankbar zu erkennen, dann sind wir
geschiedene Leute.«

Was er doch alles spricht, dachte Caspar, der kaum zu folgen vermochte.

Der nächste Gedanke Stanhopes war, Caspar habe vielleicht eine geheime
Verbindung und von daher Lehre und Ermunterung empfangen, denn er sah
wohl, und mit Angst nahm er es wahr, daß er nicht mehr das willenlose
Geschöpf von ehedem vor sich hatte. Aber auf seine rauh zufahrende Frage
machte Caspar ein so verwundertes Gesicht, daß er den Argwohn sogleich
fallen ließ. Caspar legte die Hände flach zusammen und sagte nun in
seiner um Deutlichkeit bemühten Weise, er habe Stanhope nicht kränken
wollen, auch mit dem Ring nicht; es sei nur etwas geschehen, was die
Geschichten betreffe; man habe ihm immer Geschichten erzählt,
Geschichten von ihm selbst, er habe zugehört und doch nicht ordentlich
verstanden. Es sei wie mit dem Holzpferdchen gewesen, mit dem er in
seinem Kerker geredet und gespielt und das doch nichts Lebendiges
gewesen sei. »Aber jetzt,« fügte er stockend hinzu, »jetzt ist das
Holzpferdchen lebendig geworden.«

Stanhope warf den Kopf zurück. »Wie? was denn?« rief er schnell und
furchtsam, »sprich deutlich.« Er nahm die Lorgnette und schaute Caspar
stirnrunzelnd durch die Gläser an, eine Gebärde, die Hochmut ausdrücken
sollte, aber im Grunde nur Verlegenheit war.

»Ja, das Holzpferdchen ist lebendig geworden,« wiederholte Caspar
bedeutungsvoll.

Ohne Zweifel glaubte er mit diesem kindlichen Sinnbild alles dargelegt
zu haben, was ihm das entschleierte Antlitz der Vergangenheit verraten
hatte. Er mochte die Gewalten ahnen, die sein Schicksal geformt hatten,
und jedenfalls begriff er das Wirkliche, das schwer von Gründen
Wirkliche seiner langen Gefangenschaft, die ihn, außerhalb der Gesetze,
bis über das Jünglingsalter hinaus zum Zustand eines Halbtiers
verurteilt hatte. Es mochte ihm klar geworden sein, daß es sich dabei um
eine Sache handelte, der in den Augen der Menschen ein hoher, ja der
höchste Wert zukam; daß sein Anrecht auf diese Sache ungeschmälert
fortbestand und daß, wenn er nur hinginge, um zu zeigen, daß er lebe, um
zu sagen, daß er wisse, aller Widerstand und Willkür zu Ende sei und er
besitzen durfte, wessen er freventlich beraubt.

Das war es etwa, aber es war noch mehr. Und es fügte sich, daß der Lord
selbst, in Angst für sich, für seine Auftraggeber, für die Zukunft, für
das ganze Gebäude, an dem er mitgezimmert und von dem er, wenn es
zusammenbrach, vielleicht mit zerschmetterten Gliedern in eine bodenlose
Tiefe stürzen mußte, daß er selbst das Wort fand und aussprach, welches
dies andre, Größere, Unsagbare für Caspar zauberhaft und schrecklich
erleuchtete.

Beinahe fühlte sich Stanhope besiegt, und er hatte nur noch wenig Lust,
gegen eine Macht zu kämpfen, die gleichsam aus dem Nichts entstanden war
und wie der Ifrid aus Salomons Wunderflasche den ganzen Himmel
verfinsterte. Ich war zu großmütig, dachte er; ich war zu lau; Wankelmut
trägt die eigne Haut zu Markt; läßt man die Träumer aufwachen, so
greifen sie nach den Zügeln und machen die Rosse scheu; das süße Zeug
schmeckt nicht länger, nun gilt es Salz in den Brei zu tun.

Er setzte sich an den Tisch, Caspar gegenüber, und indem er beim
Sprechen kaum die Zähne voneinander entfernte und fortwährend düster und
blicklos lächelte, sagte er: »Ich glaube dich zu verstehen. Man kann es
dir nicht verübeln, daß du Schlüsse aus meinen, wie ich bekennen muß,
ein wenig unvorsichtigen Erzählungen gezogen hast. Ich werde in diesem
Augenblicke sogar noch weiter gehen und dir an Deutlichkeit nichts zu
wünschen übriglassen. Ich will dein lebendig gewordenes Holzpferdchen
aufzäumen, und wenn du dann Lust hast, kannst du es meinetwegen reiten.
Ich habe dich nicht getäuscht: du bist durch deine Abkunft den
mächtigsten unter den Fürsten ebenbürtig, du bist das Opfer der
scheußlichsten Kabale, die Satans Bosheit je ersonnen hat; hättest du
keine andre Instanz zu fürchten als die der Tugend und des moralischen
Rechts, dann säßest du nicht hier, und ich wäre nicht gezwungen, dich so
zu warnen, wie ich es jetzt tue. Denn merk auf. So gegründet deine
Ansprüche, deine Hoffnungen sind, so verderblich müssen sie dir werden,
sobald sie dich nur den ersten Schritt zum vorgefaßten Ziele lenken. Die
erste Handlung, das erste Wort besiegelt unabänderlich deinen Tod. Du
wirst vernichtet sein, eh du noch den Finger ausgestreckt hast, um zu
nehmen, was dir gebührt. Vielleicht kommt eine Stunde, morgen oder in
einem Monat oder in einem Jahr, wo du an der Aufrichtigkeit dessen, was
ich dir sage, zweifeln könntest; nun, so beschwöre ich dich: glaube mir!
Laß deine Lippen siebenfach vernietet sein. Fürchte die Luft und den
Schlaf, daß sie dich nicht verraten. Möglich, daß einst der Tag kommt,
an dem du sein darfst, was du bist, aber bis dahin halte still, wenn dir
dein Leben lieb ist, und laß dein Holzpferdchen hübsch im Stall.«

Langsam hatte sich Caspar erhoben. Ein übergewaltiger Schrecken
donnerte, vielgestaltig wie die Blöcke eines Felssturzes, um ihn her. Um
seine Gedanken anderswo hinzulenken, betrachtete er mit einer an
Wahnsinn grenzenden Aufmerksamkeit die leblosen Gegenstände: Tisch,
Schrank und Stühle, den Leuchter, die Gipsfiguren am Kamin, den
krummgebogenen Schürhaken. War ihm dies alles neu oder nur unerwartet?
Keineswegs. Es hatte, wie giftige Luft, schon lange um ihn her gebrütet.
Aber ein andres das bloße Ahnen und Spüren und ein andres das
zermalmende Wissen.

Auch Stanhope war aufgestanden; er trat nahe vor Caspar hin und fuhr mit
eigentümlich näselnder Stimme fort: »Es hilft nichts; in diesem Zeichen
bist du eben geboren; in diesem Zeichen hat dich deine Mutter geboren.
Das ist das Blut. Es richtet dich und rechtfertigt dich; es ist dein
Führer und dein Verführer.«

Und nach einer Weile: »Laß uns nun schlafen gehen, es ist spät. Morgen
früh wollen wir in die Kirche und beten. Vielleicht schickt uns Gott
eine Erleuchtung.«

Caspar schien nicht zu hören. Blut! das war das Wort. Das war die Kraft,
die alle Poren seines Wesens durchdrang. Schrie nicht sein Blut aus ihm,
und von fernher wurde der Schrei erwidert? Blut trug aller Erscheinungen
Grund, verborgen, wie es war, in Adern, im Gestein, in Blättern und im
Licht. Liebte er sich nicht in seinem Blut, spürte er nicht die eigne
Seele wie einen Spiegel aus Blut, in dem er sich ruhend beschauen
konnte? Wieviel Menschen in der Welt, so nahe beieinander, so reich
bewegt, so fremd und stumm, und alle durch einen Strom von Blut
wandelnd, und sein Blut doch besonders rauschend, ein besonderes Ding,
in einsamem Bette fließend, voll von Geheimnissen, unbekannter
Schicksale voll!

Auch als er den Blick wieder gegen den Grafen kehrte, war es, als wandle
der durch Blut, eine Vorstellung, die freilich durch die
scharlachfarbene Tapete begünstigt, wenn nicht erzeugt wurde. Wenn man
die Kerzen verlöscht, dachte Caspar, wird alles tot sein, das Blut und
die Worte, er und ich; ich will nicht schlafen diese Nacht, nicht
sterben. Ja, Caspar hätte, was sein Mund geredet, gern wieder in sich
hineingeschluckt, in jenen Kerker des Leibes gesperrt, der Schweigen
hieß. Gehorsam sein, unwissend sein, unglücklich sein, Schande und
Schimpf ertragen, die Stimme des Blutes ersticken, nur nicht sterben
müssen, nur leben, leben, leben. Ei, man wird sich fürchten, man wird
feig sein wie eine Maus, man wird Türen und Fenster verriegeln, man wird
die Träume vergessen, den Freund vergessen, man wird sich klein machen,
man wird das Holzpferdchen vergraben, aber man wird leben, leben,
leben ...

Der Lord wünschte, daß Caspar nicht in seiner Mansarde, sondern hier
unten nächtige. Er befahl dem Aufwärter, ein Bett auf dem Sofa zu
richten. Indes Caspar sich entkleidete, ging er hinaus, kam jedoch nach
einiger Zeit wieder, überzeugte sich, daß der Jüngling ruhig lag, und
verlöschte die Lichter. Die Verbindungstür zu seinem Zimmer ließ er
offen stehen.

Ungeachtet seines Vorsatzes schlief Caspar bald ein und nahm sein
aufgewühltes Gemüt in den Schlummer hinüber. Er mochte vier bis fünf
Stunden geschlafen haben, als sich sein bleiernes Daliegen in ein
ruheloses Herumwälzen verwandelte. Plötzlich erwachte er mit einem
tiefen Seufzer und starrte brennenden Auges in die Finsternis. An den
Fensterscheiben war ein Kribbeln und Tasten, das von den anprallenden
Schneeflocken herrührte und dem leisen Pochen einer Hand ähnlich war.
Aus dem Nebenraum hörte er die gleichmäßigen Atemzüge des schlafenden
Stanhope; höchst befremdlich klang dies Atmen des andern Menschen in der
Nacht, wie ein drohendes Geflüster: hüte dich, hüte dich.

Er ertrug es nicht mehr im Bett. Es war, als sei ihm der Körper mit
tausend Fäden umschnürt, und als er aufstand, geschah es nur, weil er
sich vergewissern wollte, ob er sich noch frei bewegen könne. Er schlug
die Wolldecke um die Schultern und trat barfüßig ans Fenster.

Das ganze große All war angefüllt mit den gesprochenen Worten, die wie
rote Beeren in der Dunkelheit hingen. Überall Gefahr; bloß zu denken,
war schon Gefahr; jeder Anhauch aus fremdem Munde Gefahr.

Er fing an zu zittern. Die Knie saßen loser in den Gelenken, es war ihm
so leicht und schwer zugleich; sein Nachdenken hatte eine andre, nähere
Folge, auch alle Gegenstände waren näher, und das Ganze der Erde und des
Himmels, Wolken, Wind und Nacht hatten etwas eingebüßt, etwas
unbegreiflich Flüchtiges und Wandelbares. Alles ist nun so wunderlich
wahr. Caspar hält die Scherben eines kostbaren Gefäßes in der Hand, und
seine Phantasie will nicht einmal die schöne Form, wie sie gewesen,
zurückgestalten.

Unten auf der Gasse geht lautlos der Nachtwächter. Der zuckende Schein
seiner Laterne vergoldet den Schnee. Caspar folgt ihm mit den Blicken,
denn es ist, als ob der Mann in irgendeinem unerklärlichen Zusammenhang
mit seinem Schicksal stehe. Sie wandeln miteinander über ein
verschneites Feld, jener fragt Caspar, ob ihn friere, und wirft ihm
einen Teil seines Mantels um die Schultern, so daß sie beide unter
derselben Hülle gehen. Auf einmal gewahrt Caspar, daß es kein
Männergesicht ist, das sich so mild erbarmend zu ihm kehrt, sondern das
schöne, traurige Gesicht einer Frau. Es enthalten diese Trauer und diese
Schönheit etwas Redendes, und daß sie zusammen unter demselben Mantel
wandern, hat den allertiefsten Sinn, etwas, das mit Qual und Freuden
eines ist und vom Anfang der Dinge stammt.

Da tönte das ungeheure Wort des Grafen neuschallend in die Nacht: »In
diesem Zeichen hat dich deine Mutter geboren.«

Dich geboren! Welcher Laut! Was war darin beschlossen! Caspar legte
beide Hände vors Gesicht; ihm schwindelte.

Da hörte er ein Geräusch von Schritten. Jäh drehte er sich um, es war
ein Emportauchen aus finsterer Flut; der Graf stand im Schlafrock vor
ihm. Wahrscheinlich hatte Caspars nächtliches Wachsein ihn aufgeweckt,
er hatte einen leisen Schlummer.

»Was treibst du?« fragte Stanhope mürrisch.

Caspar machte einen Schritt auf ihn zu und sagte dringlich, atemlos,
drohend und flehend: »Führ mich zu ihr, Heinrich! Einmal laß mich die
Mutter sehen, nur einmal, nur sehen; nicht jetzt, später vielleicht.
Einmal, nur einmal! Nur sehen! Nur einmal!«

Stanhope wich zurück. Dieser Aufschrei hatte etwas Überirdisches.
»Geduld,« murmelte er, »Geduld.«

»Geduld? Wie lange noch? Hab' schon lange Geduld.«

»Ich verspreche dir --«

»Du versprichst es, aber wie soll ich glauben?«

»Setzen wir die Frist eines Jahres fest.«

»Ein Jahr ist lang.«

»Lang und kurz. Ein kleines, kurzes Jahr und dann --«

»Dann --?«

»Dann will ich wiederkommen --«

»Und mich holen?«

»Dich holen.«

»Gelobst du das?« Caspar heftete einen suchenden und wie ein mattes
Flämmchen erlöschenden Blick auf den Grafen. Da der Widerschein des
Schnees die Nacht erhellte, konnte jeder des andern Züge deutlich
unterscheiden.

»Ich gelob' es.«

»Du gelobst es, aber wie kann ich's wissen?«

Stanhope geriet in eine sonderbare Bedrängnis; dies Gegenüberstehen zu
solcher Stunde, die immer herrischer, stürmischer werdenden Fragen des
Jünglings wirkten wie Gespensterschauer auf seine Einbildungskraft.
»Reiß mich aus deinem Herzen aus, wenn es nicht geschieht,« murmelte er
dumpf; er mußte in diesem Augenblick lebhaft des Mannes gedenken, der
vom Teufel lebendigen Leibes in den feuerspeienden Vesuv geschleudert
wurde.

Und Caspar darauf: »Was kann mir das nützen? Sag mir den Namen, sag mir
ihren Namen, sag mir meinen Namen.«

»Nein! niemals! niemals! Aber glaube mir nur. Es wacht ein Gott über
dir, Caspar. Es kann dir nichts versagt sein, denn du hast die Kaufsumme
für das Glück zum voraus entrichtet, die wir andern täglich in kleiner
Münze bezahlen müssen. Und bezahlt muß werden, alles muß bezahlt werden,
das ist der Sinn des Lebens.«

»Du versprichst also, in einem Jahr wieder dazusein?«

»In einem Jahr.«

Caspar bohrte die Finger in Stanhopes Hand und richtete einen tiefen,
seltsam seelenhaften, seltsam stolzen Blick auf den Lord, der
seinerseits die Augen senkte, während sein Gesicht steinalt aussah. Als
er in sein Zimmer zurückging, begann er plötzlich leise plappernd das
Vaterunser zu beten.

Erst gegen Morgen entschlief er wieder. Als er sich mittags erhob, war
Caspar längst auf; er saß am Fenster und schien die Eisblumen zu
studieren.

Um ein Uhr verließ er mit ihm das Hotel. Arm in Arm, ein Schaugepränge
für die Einwohnerschaft, spazierten sie über den hochliegenden Schnee
durch das Herrieder Tor zum Markt. Dort war eine große Versammlung von
Bauern und Händlern. Vor dem Portal der Gumbertuskirche blieb Stanhope
stehen und forderte Caspar auf, mit hineinzugehen. Caspar zögerte,
folgte jedoch dem Grafen in den hohen, schmucklosen, von schwarzem
Gebälk überdachten Raum.

Mit raschen Schritten eilte Stanhope zum Altar, warf sich mit den Knien
auf die steinernen Stufen, beugte die Stirn herab und verblieb so in
vollkommener Unbeweglichkeit.

Caspar, peinlich berührt, schaute sich unwillkürlich um, ob niemand
Zeuge dieser demütigen Handlung sei. Aber die Kirche war leer. Warum
krüppelt er sich so zusammen, dachte er verstimmt, Gott kann doch nicht
im Boden drinnen sein. Allmählich ward ihm bange; das Schweigen des
riesigen Raumes strömte bis in seine Brust. Und wie er nun in die Höhe
blickte, sah er oben, durch ein geöffnetes Bogenfenster, wie die Sonne
mit Macht die winterlichen Nebel zu gewältigen suchte. Da rötete sich
sein bläßliches Gesicht zu schüchterner Freude und das Schweigen in
seiner Brust wandelte sich zu einer hinaufziehenden Verehrung.

»O Sonne,« sagte er halblaut und mit einfältiger Inbrunst, »mach doch,
daß alles nicht so ist, wie es ist. Mach es doch anders, Sonne. Du weißt
ja, wie es ist; du weißt ja, wer ich bin. Scheine nur, Sonne, daß meine
Augen dich immer sehen können, immer wollen dich meine Augen sehen.«

Indem er so sprach, flutete eine goldene Lichtwelle bis auf die
kreidig-weißen Fliesen, und Caspar, sehr zufrieden, meinte, die Sonne
hätte ihm damit auf ihre Weise eine Antwort erteilt.




Man erfährt einiges über Herrn Quandt sowie über eine vorläufig noch
ungenannte Dame


Die Übersiedlung Caspars ins Lehrerhaus fand ohne Zwischenfälle statt.

»Nun wohlan denn,« sagte Quandt während der ersten gemeinsamen Mahlzeit,
als die Suppenschüssel aufgetragen wurde, »jetzt beginnt für Sie ein
neues Leben, Hauser. Hoffentlich ist es ein Leben der Gottesfurcht und
des Fleißes. Wenn wir uns lobenswert betätigen und in unsern Gedanken
nicht den Schöpfer aller Dinge vergessen, wird unser irdisches Bemühen
stets von Erfolg gekrönt sein.«

Nach Tisch mußte Quandt zur Schule, und als er um vier Uhr zurückkam,
erkundigte er sich beflissen, was Caspar die Zeit über getrieben habe.
Seine Frau konnte ihm nur ungenügenden Bescheid geben, und er tadelte
sie deshalb. »Wir müssen aufpassen, liebe Jette,« sagte er, »wir müssen
die Augen offen halten.«

In der Tat, Quandt paßte auf. Wie ein emsiger Buchhalter legte er in
seinem Innern ein Konto an, um alle Worte und Handlungen seines
Pflegebefohlenen zu verzeichnen. Bei dieser umsichtigen Geschäftsführung
stellte es sich bald heraus, daß Soll und Haben einander nicht die Wage
hielten, daß die Schuldseite nach und nach bedenklich überlastet wurde.
Das betrübte den Lehrer aufrichtig; jedoch gab es ein geheimes
Winkelchen in seiner Brust, worin er sich dessen freute.

Es war nämlich mit diesem Manne derart beschaffen, daß er in einer
merkwürdigen Zweiheit existierte. Der eine Teil war die öffentliche
Person, der Bürger, der Steuerzahler, der Kollege, das Familienhaupt,
der Patriot; der andre Teil war sozusagen der Quandt an sich. Jener war
ein Heros der Tugend, eine wahre Mustersammlung von Tugenden; dieser lag
versteckt in einer stillen Ecke und belauerte die liebe Gotteswelt. Die
öffentliche Person, der Bürger, der Patriot nahm herzlichen Anteil an
den allgemeinen Angelegenheiten, wohingegen der Quandt an sich vergnügt
die Hände rieb, wenn irgendwo irgendwas passierte: sei es nun ein
unerwarteter Todesfall oder nur ein Beinbruch oder die Kaltstellung
eines verdienten Beamten oder ein Diebstahl bei einer Vereinskassa oder
ein Radschaden an der Postkutsche oder eine kleine Feuersbrunst beim
reichen Bauern Soundso oder die skandalöse Heirat der Gräfin Ypsilon mit
ihrem Stallburschen. So unverbrüchlich der Steuerzahler, das
Familienhaupt, der Kollege seinen Pflichten nachkam, der Quandt an sich
hatte etwas von einem Revolutionär und war immer auf dem Posten, um der
Weltregierung auf die Finger zu schauen, und stets besorgt, daß keinem
mehr Ehre geschah, als er nach genauer Bilanz über seine Verdienste und
Mängel, seine Vorzüge und Laster füglich beanspruchen durfte. Der
öffentliche Quandt schien zufrieden mit seinem Los, der geheime fand
sich allerorten und zu jeder Zeit zurückgesetzt, beleidigt, vor den
Kopf gestoßen und in seinen vornehmsten Rechten gekränkt.

Nun sollte man denken, mit zwei so verschieden gesinnten Kostgängern
unter einem Dach sei schwer zu wirtschaften. Nichtsdestoweniger kamen
die beiden Quandts trefflich nebeneinander aus. Freilich, der Neid ist
ein boshaftes Tier; er durchlöcherte manchmal die Scheidewand zwischen
den zwei Seelen, und wie oft der stärkste Damm nicht genügt, um eine
verheerende Überschwemmung zu verhindern, so brach eben dieser Neid
bisweilen ein in die reinlichen, fruchtbaren und wohlbestellten Gefilde
des Gottes- und Menschenfreundes Quandt.

Und was gab es doch nicht alles in der Welt, worüber das tückische
Untier sich gefräßig hermachen konnte! Da hatte einer einen Orden
bekommen, der das ganze Leben lang hinterm Ofen hockte und Maulaffen
feilhielt; dort hatte ein andrer zehntausend Taler geerbt, der schon
ohnehin die Woche zweimal Pasteten aß und Moselwein trank; da wurde ein
Name lobend in der Zeitung erwähnt, ohne daß man erforschen konnte, ob
ihm eine solche Auszeichnung von Rechtswegen zukam, dort hatte ein
Ichweißnichtwer eine Entdeckung gemacht, auf die man, hätte man sich
zufällig mit dem Gegenstand beschäftigt, leichterdings auch hätte
verfallen können. Warum denn der? Warum nicht ich? murrte dann der
heimlich aufrührerische Quandt. Es war ein beständiger und unsichtbarer
Zweikampf mit dem Schicksal unter der Parole: Warum der andre, warum
nicht ich?

Vielleicht litt der gute Quandt unter seiner Abstammung; sein Vater war
Pastor gewesen, mütterlicherseits kam er von Bauern her. Er besaß viel
vom Bauern und vom Pastor: sein sehr irdisches Streben war rundherum mit
Theologie behangen. Dabei war der Bauer dem Pastor beständig im Wege,
denn wo hätte man je gehört, daß ein auf Religion und Friedfertigkeit
gestimmtes Gemüt rachsüchtig, mißgünstig und ehrgeizig gewesen wäre? Die
Wahrheit liebte Quandt über alles; er sagte es, er beteuerte es und es
war auch so. Nichts war ihm offenbar genug; nirgends stimmte die
Rechnung; überall hatten die Menschen eine falsche Addition gemacht oder
den Kasus verwechselt. Er sagte und beteuerte, daß er niemals in seinem
Leben gelogen hatte. Ein bewundernswerter Fall; und wirklich stand es
fest und war nachzuweisen, daß er mit dem einzigen Busenfreund, den er
je besessen, einem Schulamtskandidaten in Tauberbischofsheim, deshalb
für immer gebrochen hatte, weil er ihm auf eine Lüge gekommen war.

Wie ratlos mußte nun Caspar einer so ernsten Wachsamkeit, einer solchen
Vereinigung von seltenen und vorbildlichen Eigenschaften, wie sie der
bessere Teil des Lehrers bot, gegenüberstehen. Wir, der Leser und ich,
haben darin leichtes Spiel, uns kann man nicht betrügen, uns sind die
Kleiderfalten offen und die Haut über dem Herzen ist uns durchsichtig;
wir weilen auf einer höheren Warte, wir sind Seher und Humoristen; wir
verfolgen Herrn Quandt, wenn er in einen Krämerladen tritt, mit
höflicher Gemessenheit ein halbes Pfund Käse verlangt und dabei mit
unruhig-eifrigen Augen die Einkäufe seiner Nebenmenschen, gleichviel ob
es Köchinnen oder Generale sind, in seinem Innern notiert; wir hören
ihn, wenn er mit dem Oberinspektor Kakelberg spricht und sich mit
Schmerz über die zunehmende Verlotterung der Schuljugend beklagt; wir
sehen ihn jeden Sonntagmorgen gebürstet, frisiert, gewaschen zum
Gottesdienst eilen und mit Bescheidenheit sein Gebetbüchlein
aufschlagen; wir wissen, daß er respektvoll gegen Höhere und
unnachsichtig gegen Geringere ist, denn sein Pflichtbewußtsein nach
beiden Seiten unterliegt keinem Zweifel. Aber wir wissen auch, daß er
jeden Abend vor dem Schlafengehen im Nachthemd auf der Kante seines
Bettes sitzt und sich mit düsterer Miene erinnert, daß ihn der
Regierungsrat Hermann heute ziemlich nachlässig gegrüßt hat; mit
Bedauern nehmen wir von der Tatsache Kenntnis, daß er seine Schüler,
selbstverständlich nur die faulen und störrischen, mit einem sorgsam
getrockneten spanischen Rohrstock empfindlich zu züchtigen pflegt, und
leider dürfen wir nicht verhehlen, daß er seine gutmütige Frau nicht
immer so zart und rücksichtsvoll behandelt, wie es vor Fremden
geschieht, die nach ihren Beobachtungen ohne weiteres der Ansicht sind,
daß diese Ehe als das leuchtende Beispiel eines guten Einvernehmens
zwischen Gatten zu betrachten sei.

So war für Caspar, der den Vorteil unsrer Allwissenheit und Allgegenwart
natürlich nicht genießt, Herr Quandt eine zwar dunkle und unfrohe, aber
durchaus imponierende Gestalt. Ein bißchen Alpdruck spürte er jedesmal,
wenn Quandt in wunderlich forschendem Ton und mit unabgewandtem Blick zu
ihm sprach. Er fühlte sich anfangs bedrückt in dieser gar engen
Häuslichkeit, in der man fast nicht einmal mit seinen Gedanken allein
sein konnte, und der einzige Trost war, daß der Graf, der schon anfangs
Dezember hatte reisen wollen, noch immer in der Stadt war. Stanhope
behauptete zwar, auf wichtige Briefe warten zu müssen, in Wirklichkeit
harrte er jedoch der Rückkehr des Präsidenten Feuerbach, da ihn das
Beginnen des Mannes, der Grund seines Fernseins beunruhigte wie den
Wanderer ein drohendes Gewitter.

Auch Caspar hielt ihn, und das in eigner Weise. Er pflegte den Jüngling
jeden Nachmittag für eine oder anderthalb Stunden zum Spazierengehen
abzuholen; sie gingen dann gewöhnlich den Weg zum Schloßberg hinauf und
gegen das Bernadotter Tal, das in schöner Abgeschiedenheit wie eine
Vorhalle zu den finster umschließenden und weitgedehnten Wäldern lag.
Caspar empfand einen sehr wohltuenden Einfluß von der Bewegung in der
kalten, meist frostklaren Luft.

Ihre Gespräche strebten stets von einem unverbindend persönlichen Punkt
aus ins Allgemeine, wo das zu Sagende gefahrlos wurde und doch das
Lehrhafte wie das Erzählende nicht den Reiz einer anmutenden
Vertraulichkeit entbehrte. Es schien dem ein Übereinkommen zugrunde zu
liegen, ein Friedensschluß vor einer dumpf gefühlten Wandlung, welche
die vergangene Schönheit ihres Verhältnisses vollends zerstören mußte.
So gingen sie dahin, anzusehen wie Freunde, in einer ihrem
Schicksalskreis fremden Region aufrichtig einander ergeben, den
Unterschied der Jahre und der Erfahrung ausgleichend durch ein williges
Schenken von der einen und ein nicht minder williges Empfangen von der
andern Seite.

Der Lord fand sich durch diese Form eines Verkehrs lebhaft angezogen,
ja im wahrsten Sinn ergriffen. Durfte er sich doch auch einmal wieder
unbefangen fühlen, ohne Joch, von keiner Peitsche zu ausbedungenem Ziel
gezwungen; in sich selber ruhend, betrachtsam und nicht ohne Wehmut
überschauend, wie das Leben in seiner Brust gehaust und was es dem
zwecklos spielenden Geist übrig gelassen, der ja das eigentliche Element
ist, in welchem der Mensch den Menschen erkennt. Er ging über die Tiefen
seines Daseins hin wie über eine gebrechliche Brücke, die der leichteste
Windhauch in den Abgrund stürzen kann.

Am liebsten redete er über Menschenlos und Menschendinge: erzählte, wie
der begonnen, wie jener geendet, was diesen ins Unheil gestürzt und
jenem zu Ansehen verholfen; wie er einen im Glück gewahrt, an der Tafel
des Königs schwelgend, und wie selbiger zwei Jahre später in einer
Dachkammer elend krepiert war. Ungleich ging es zu auf Erden; in schwer
erklimmbarer Höhe blühten die Blumen; nichts sicher, nichts von Bestand,
nirgends Verlaß. Gewisse Regeln durften nicht unbeachtet bleiben, nach
welchen das Wirken des einzelnen sich zu fügen hatte. Stanhope erwähnte
das Buch des Lord Chesterfield, eines Vorfahrs und weitläufigen
Verwandten, der in berühmten Briefen an seinen Sohn gar treffliche
Maximen gegeben hatte; ganze Seiten daraus wußte er aus dem Gedächtnis
herzusagen. Derselbe Chesterfield habe, um den Ahnenstolz des Adels zu
verspotten, in seinem Schloß zwei Bilder aufhängen lassen, einen nackten
Mann und ein nacktes Weib, und darunter geschrieben: Adam Stanhope, Eva
Stanhope.

Der Graf gab seiner Überraschung darüber oft drastischen Ausdruck,
einen wie klugen Kopf er in Caspar bei aller Einfalt und Schweigsamkeit
entdeckte: immer zutreffend im Widerpart, durchaus weltlich gestimmt, in
Frage und Antwort aus erster Hand, das Gegensätzliche mühelos erfassend
und phantasievoll verknüpfend.

Die Wandlung kam bald. Ein unbedeutender Anlaß führte sie herbei.

Eines Tages, während der Rückkehr nach der Stadt, sprach sich Stanhope
darüber aus, wie fruchtbar es für die innere Haltung eines Menschen sei,
wenn er seine Erlebnisse nicht leichtsinnig vorüberfließen lasse,
sondern sie moralisch zu nützen suche, indem er durch schriftliche oder
mündliche Mitteilung den Stoff seines Nachdenkens bereichere. Caspar
fragte, wie er das meine; statt der Antwort stellte der Graf, den dieser
Umstand längst beunruhigte, die lauernde Gegenfrage, ob Caspar noch ein
Tagebuch führe.

Caspar bejahte.

»Und willst du mir nicht gelegentlich daraus vorlesen?«

Caspar erschrak, überlegte und antwortete zögernd, ja, er wolle es tun.

»So nehmen wir die gute Stunde wahr und machen uns gleich daran,« sagte
Stanhope. »Ich wünsche nur einen ungefähren Einblick zu erhalten und bin
neugierig, wie du so etwas anpackst.«

Zu Hause angelangt, begleitete der Lord Caspar auf dessen Zimmer und
nahm, der Erfüllung des Versprechens gewärtig, auf dem Kanapee Platz. Im
Ofen prasselte Feuer; draußen herrschte seit dem Mittag starker Tauwind;
es dämmerte schon, die Hügel waren violett umschleiert.

Caspar machte sich unter seinen Büchern zu schaffen, doch Minute auf
Minute verging, ohne daß er sich im geringsten anschickte zu tun, was
Stanhope erwartete.

»Nun, Caspar,« meldete sich endlich ungeduldig der Graf, »ich bin
bereit.«

Da gab sich Caspar einen Ruck und sagte, er könne nicht.

Stanhope sah ihn groß an; Caspar schlug die Augen nieder. Das Tagebuch
sei unter vielen andern Sachen versteckt, und es sei unbequem, es zu
erreichen, murmelte er stockend.

»So so,« versetzte der Lord und lachte fast lautlos durch die Nase. »Wie
flink du in Ausflüchten bist, Caspar; ich hätte nicht geglaubt, daß du
so flink in ... Ausflüchten bist. Ei, sieh doch!«

In diesem Moment klopfte und scharrte es an der Tür, der Lord rief und
die Gestalt Quandts schob sich langsam ins Zimmer. Er tat erstaunt, den
Herrn Grafen hier zu finden, und fragte, ob Seiner Lordschaft eine
kleine Erfrischung gefällig sei. Der Lord dankte stumm und heftete den
Blick fortgesetzt auf Caspar.

Quandt merkte gleich, daß da was auf der Pfanne brodelte. Er erkundigte
sich, ob Seine Herrlichkeit Anlaß habe, mit dem Hauser unzufrieden zu
sein. Stanhope entgegnete, er habe allerdings einigen Grund, sich zu
ärgern, und in kurzen Worten teilte er dem Lehrer mit, worum es sich
handle. Hierauf, zu Caspar gewandt, sagte er laut und markiert: »Wenn es
von vornherein nicht in deiner Absicht lag, mir von deinen Intimitäten
Kenntnis zu geben, so hättest du es nicht versprechen dürfen. Und wenn
du dein Versprechen bereut hast, so durftest du es schicklich wieder
zurücknehmen. Aber statt dessen zu einer solchen« -- eine beredte kleine
Pause -- »Ausflucht zu greifen, das scheint mir deiner und meiner nicht
würdig.«

Er erhob sich und verließ das Zimmer. Quandt folgte ihm. Unten im Flur
blieb Stanhope stehen und fragte den Lehrer kurz angebunden, ob er sich
in der verflossenen Zeit schon ein Urteil über die Fähigkeiten und den
guten Willen Caspars gebildet habe.

»Eben wollte ich Eure Lordschaft ergebenst ersuchen, mir zur Besprechung
dieses Punktes eine Viertelstunde Gehör zu schenken,« erwiderte Quandt.
Er nahm das Öllämpchen vom Nagel und bekomplimentierte den Lord in sein
Studio. Indes sich Stanhope in den Lederstuhl setzte, Bein auf Bein
kreuzte und gelangweilt in die Luft starrte, ramschte Quandt seine
Notizblätter zusammen und sagte, er habe den Hauser gleich vom ersten
Tag an tüchtig vorgenommen, ihm diktiert, ihn lesen und rechnen lassen,
die deutsche und lateinische Grammatik abgefragt, alles aus dem Gröbsten
und nur des Überblicks halber.

»Und das Ergebnis?« fragte Stanhope, wobei die Langweile seine
Nasenflügel auseinander dehnte.

»Das Ergebnis? Leider ziemlich trostlos, leider!«

Es mußte ein Schmerz für Herrn Quandt sein, denn in diesem »leider« lag
ein tiefgefühlter Ton. Es mußte ein Schmerz für ihn sein, daß Caspars
Handschrift so viel zu wünschen übrigließ. »Er hat nichts Freies und
Zügiges in seiner Hand, und mit der Orthographie steht er auf
gespanntem Fuß,« sagte er. Es mußte ein Schmerz für Quandt sein, wenn
ein Mensch den Dativ nicht in allen Fällen vom Akkusativ unterscheiden
konnte. »Von der funktionellen Bedeutung des Konjunktivs hat er nicht
die geringste Vorstellung,« sagte Quandt und fuhr fort: »Im sprachlichen
Ausdruck scheint er nicht ungewandt, hier ragt er sogar über seine
sonstige Bildungsstufe hinaus, und er kennt die Sätze und ihre
Verbindungen so weit, daß er den Punkt, das Kolon, das Anführungs-,
Frage- und Ausrufungszeichen genau und das sogar von Sprachforschern so
verschieden in Anwendung gebrachte Semikolon manchmal richtig zu setzen
weiß.«

Immerhin ein Lichtstrahl. Hingegen die Arithmetik, o weh! Er beherrscht
die vier Grundrechnungen in gleichbenannten Zahlen noch nicht mit
Sicherheit. »Eine Null wird für ihn bald da, bald dort zum
unüberwindlichen Hindernis,« sagte Quandt. Die Lehre von den Brüchen,
vom Kettensatz, von den einfachen und zusammengesetzten Proportionen:
ein hoffnungsloses Dunkel. »Erstaunlicherweise arbeitet er jedoch in
diesen Dingen am willigsten,« sagte Quandt.

»Wie erklären Sie sich das?« erkundigte sich der Lord mit der Neugierde
eines Verschlafenen, den man an den Füßen kitzelt.

»Ich erkläre mir das so: Jedes Exempel stellt sich als ein für sich
bestehendes Ganzes dar. Ein solches zu gestalten, dazu hat er immer Lust
und Verlangen, und es macht ihm Spaß, wenn er es vollendet sieht. Was
ihn aber lange beschäftigt, erregt sein Mißbehagen und kann ihn sogar zu
allerlei unwahren Entschuldigungen veranlassen. Daher zeigt er sich
auch verdrießlich bis zum Zorn, wenn er ein leichtes Exempel falsch
gerechnet hat und den Fehler der Oberflächlichkeit nicht finden kann.«

Weiter, weiter: Geschichte, Geographie, Malen, Zeichnen ... Was die
Geschichte betreffe, so habe Quandt noch niemals und bei keinem Menschen
eine ähnliche Gleichgültigkeit gefunden, sowohl gegen vaterländische
Begebenheiten wie gegen welthistorische Fakta, gegen Monarchen,
Staatsmänner, Schlachten, Umwälzungen, Helden und Entdecker. »Nur die
Anekdote fesselt ihn, ein Geschichtlein, damit kann man ihn ködern.«
Traurig! Und die Geographie? »Auf der Erdkugel fühlt er sich keineswegs
zu Hause,« sagte Quandt. »Auch ist er oft zerstreut; er merkt nicht auf.
Die nürnbergische Schwärmerei über sein wunderbares Gedächtnis ist mir
ein Rätsel, ein unsagbares Rätsel, Mylord.«

Mylord hatte genug. Vom Malen und Zeichnen wollte Mylord nichts mehr
wissen; er unterbrach den Lehrer, der Proben zeigen wollte, und warf
ein, daß ihm die Ausbildung in diesen Nebenfächern zwar wünschenswert
erscheine, daß er aber kein großes Gewicht darauf lege.

»Wünschenswert, jawohl,« versetzte Quandt, »und das Wünschenswerte
sollte doch gepflegt werden. Der Geist eines Menschen ist wie ein
Zuchtgarten, in welchem das Schöne und das Nützliche nebeneinander
gedeihen dürfen. Ich glaube, der mächtigste Ansporn für den Hauser ist
seine Eitelkeit. Wenn man es versteht, seine Eitelkeit zu befriedigen,
kann man ihn zu allem haben. Noch eine Frage, Mylord, haben Sie
besondere Wünsche wegen des Religionsunterrichts? Ich habe schon mit
Herrn Pfarrer Fuhrmann gesprochen, der sich erboten hat, zweimal
wöchentlich Caspar eine Stunde zu geben. Die Bibel habe ich selbst mit
ihm durchzunehmen begonnen.«

Stanhope hatte nichts dawider; er wollte aufbrechen, aber mit verlegenem
Stottern brachte Quandt jetzt das Quartiergeld aufs Tapet, seine Frau
liege ihm über die zunehmende Teuerung am Hals. Der Lord, ganz Seigneur,
bewilligte kurzerhand einen Zuschuß; es wurde vereinbart, daß Caspar
einen Mittagstisch für zwölf und einen Abendtisch für acht Kreuzer
erhalten solle.

Um den übeln Eindruck dieser Erörterung zu verwischen, die ihn beschämte
und demütigte, äußerte Quandt den Wunsch, Seiner Lordschaft nach deren
Abreise periodischen Bericht über die Fortschritte Caspars zu senden.
Stanhope, schon völlig ergeben, stellte dies seinem Belieben anheim. »Es
wäre ratsam,« schlug Quandt vor, »Hausers Briefe an Eure Herrlichkeit
zugleich als Stilübungen zu betrachten. Ich könnte, ohne natürlich am
Gedanken etwas zu verändern, die Hauptfehler korrigieren und mit roter
Tinte eine Zensur darunter schreiben. So hätten Sie immer ein Bild
seiner derzeitigen Fähigkeiten.«

Stanhope fand diesen Gedanken unvergleichlich. Sie traten nun in den
Flur, Quandt trug wieder das Öllämpchen voran. Auf einmal prallte er
zurück und hielt das Lämpchen hoch. Am Stiegengeländer stand eine dunkle
Gestalt. Es war Caspar.

Aha, der hat gehorcht, fuhr es Quandt durch den Kopf. Er drehte sich um
und sah den Lord beziehungsvoll an.

Caspar trat auf Stanhope zu und bat ihn mit bewegter Stimme, noch
einmal auf sein Zimmer zu kommen. Der Graf antwortete kalt, er habe
wenig Zeit, Caspar möge sein Anliegen hier vorbringen. Caspar schüttelte
den Kopf; der Lord dachte, Caspar habe sich eines Bessern besonnen, er
stellte sich, als ob es ihn Überwindung koste, dem Wunsch zu willfahren,
dann ging er mit kleinen, wie gezählten Schritten die Stiege hinan.
Quandt folgte unaufgefordert und blieb im Zimmer oben als stumme Person
neben der Tür stehen.

Caspar sagte, er wolle dem Lord das Tagebuch gerne zeigen, aber dieser
möge ihm versprechen, nichts darin zu lesen.

Der Lord verschränkte die Arme über der Brust. Dies wurde ihm denn doch
zu bunt. Aber er antwortete mit der Ruhe einer vollendeten
Selbstbeherrschung: »Du kannst mir wohl glauben, daß ich ohne deine
Einwilligung nicht in deine Privatangelegenheiten dringen werde.«

Caspar öffnete die Schublade des Kommodekästchens und hob den Zipfel
eines Seidentüchleins, unter welchem das blaue Heft lag. Der Graf
näherte sich und blickte in wortloser Befremdung bald auf das Heft, bald
auf Caspar. »Was für eine kindische Zeremonie!« stieß er finster heraus.
»Ich hatte nicht die geringste Begierde geäußert, deinen papierenen
Schatz zu sehen. Soviel ich weiß, wolltest du mir daraus vorlesen; mit
Flunkereien bitte ich mich zu verschonen.«

Auch Quandt war nun herangekommen, und mit zweifelnden Blicken maß er
das mysteriöse Heft. Caspar schaute währenddem, auch indes der Lord das
Zimmer schweigend verließ, mit einem chinesisch-schiefen,
schief-besinnenden Blick vor sich hin, einem Blick der Versunkenheit
und Jenseitigkeit, wie ihn manche Köpfe auf sehr alten Bildern haben.

»Wenn ich meine unmaßgebliche Meinung äußern darf,« sagte Quandt, der
den Grafen zum Tor begleitete, »so muß ich gestehen, ich glaube nicht an
dieses Tagebuch. Ich glaube nicht, daß ein Charakter wie der des Hauser
von sich selbst aus den Antrieb findet, ein Tagebuch zu führen. Ich kann
mir nicht helfen, Mylord, aber ich glaube nicht daran.«

»Ja, denken Sie denn, daß er uns da bloß leeres Papier gezeigt hat?«
versetzte Stanhope schroff.

»Das nicht, aber ...«

»Was also?«

»Je nun, man muß der Sache nachgehen, man muß sich damit beschäftigen,
man muß sehen, was dahinter steckt.«

Stanhope zuckte die Achseln und ging. Er hatte gehofft, aus den
Aufzeichnungen des Jünglings mancherlei über sich selbst zu hören; dies
lockte; er wußte, daß er dort auf einem hohen Postament stand und daß er
vergöttert worden war; es ist schön, vergöttert zu werden, wie wenig
Ähnlichkeit man auch mit einem Gott haben mag, und wenngleich das
Götterbild vom Sockel gestürzt war, um seine Trümmer mußte noch eine
reizende Romantik blühen. Dies lockte. An das Verräterische des
Büchleins dachte er nicht, wollte er nicht denken, damit mochten sich
die Schergen abfinden.

Trotzdem begab er sich am nächsten Mittag ins Lehrerhaus, trat in
Caspars Zimmer und forderte kurz und streng von dem Jüngling die
Ablieferung der Briefe, die er ihm während ihrer Trennung nach Nürnberg
geschrieben. Caspar gehorchte ohne zu fragen. Die Briefe, es waren nur
drei, darunter der gefährliche, geschwätzige, den der Graf zu fürchten
hatte, lagen in einer besonderen Mappe in einer Hülle von Goldpapier.
Stanhope zählte sie nach, steckte sie in die Brusttasche und sagte dann
etwas milderen Tons: »Du holst mich heute abend um acht Uhr vom Hotel
ab. Wir sind aufs Schlößchen zu Frau von Imhoff geladen. Zieh dich gut
an.«

Caspar nickte.

Stanhope schritt zur Tür. Die Klinke in der Hand, drehte er sich noch
einmal um: »Morgen reise ich.« In der Krümmung seines Mundes lag
Überdruß und Grauen. Ihm graute plötzlich vor dieser Stadt und vor ihren
Menschen, ihm graute vor etwas, das er wie eine höllische Unholdfratze
über sich in der Luft hängen sah und dem er durch die Geschwindigkeit
seiner Pferde zu entrinnen hoffte. Den Präsidenten zu erwarten hatte er
aufgegeben, denn Feuerbach hatte seinem Stellvertreter geschrieben, er
käme erst nach Neujahr.

»Morgen schon?« flüsterte Caspar betrübt; und nach einer Pause fügte er
scheu hinzu: »Was abgemacht ist, das gilt aber?«

»Was abgemacht ist, das bleibt bestehen.«

Die Einladung der Imhoffs war zugleich eine Abschiedsfeier für den
Grafen. Es waren gebeten: der Regierungspräsident Mieg, der Hofrat
Hofmann, der Direktor Wurm, Generalkommissär von Stichaner mit Frau und
Töchtern und einige andre Herrschaften; alle kamen in großer Gala. Man
war sehr gespannt auf Caspars erstes Erscheinen in der hiesigen
Gesellschaft.

Sein Auftreten enttäuschte nicht. Wie fetierte man ihn, bemühte man
sich um ihn; man sagte ihm Komplimente, die lächerlichsten Komplimente,
lobte seine kleinen Ohren und schmalen Hände, fand, daß ihm die Narbe
auf der Stirn, die vom Schlage des Vermummten herrührte, interessant zu
Gesicht stehe, bestaunte sein Reden und sein Schweigen und wähnte damit
den Lord zu entzücken, der sich jedoch über eine gemessene Höflichkeit
hinaus nicht verpflichtete und dem überschwenglichen Wesen der Damen
seinen verbindlichsten Sarkasmus entgegensetzte.

Nachdem die Tafel aufgehoben war, erschien der Kämmerling des Lords und
brachte ein Paket, welches in ungefähr einem Dutzend Exemplaren das in
Kupfer gestochene Porträt Stanhopes enthielt, worauf er in Pairstracht
mit der Grafenkrone dargestellt war. Er verteilte die Bilder an »die
lieben Ansbacher Freunde«, wie er mit bezauberndem Lächeln sagte.

Das Kunstwerk erfuhr die lauteste Bewunderung, sowohl in bezug auf die
Ähnlichkeit wie auf die Ausführung; als jeder seinen Dank gezollt, kam
das Gespräch auf Bilder überhaupt, und es entstand eine
Meinungsverschiedenheit darüber, ob man aus den Zügen eines Porträts auf
die Charaktereigenschaften der betreffenden Person schließen könne. Der
Hofrat Hofmann, als der negative Geist, der er überhaupt war, bestritt
es mit großer Lebhaftigkeit und mit Aufwand von vielen Gründen; er
sagte, jedes Bildnis gebe schließlich doch nur eine Essenz der besten
oder einschmeichelndsten oder am offensten sich darbietenden
Eigenschaften, es komme dem Maler oder Stecher nur darauf an, einen
besonderen, seinem Kunstwesen verwandten Zug bis zur vorgesetzten
Wirkung zu übertreiben, so daß von der wahren Art des betreffenden
Menschen kaum noch etwas übrigbleibe. Dem wurde heftig widersprochen;
das hänge ja vor allem von dem Genie des Künstlers ab, wurde erwidert,
und Lord Stanhope, der die Äußerungen des Hofrats bei diesem Anlaß als
einen Mangel an Delikatesse empfinden mußte, ereiferte sich sehr gegen
seine sonstige Gepflogenheit und behauptete, er seinerseits getraue sich
aus jedem Bildnis, wen es auch darstelle und von wessen Hand auch immer
es gefertigt sei, die seelische Beschaffenheit der abgebildeten Person
zu erraten.

Bei diesen Worten lächelte die Hausfrau bedeutungsvoll. Sie verschwand
in einem Nebenraum und kehrte alsbald mit einem goldgerahmten ovalen
Ölbild zurück, das sie, noch immer lächelnd, in kurzer Entfernung von
dem Grafen aufrecht auf den Tischrand stellte. Die Gäste drängten sich
herzu, und fast von allen Lippen erscholl ein Ausruf der Bewunderung.

Es war ein äußerst lebendig und natürlich gemaltes Bild, welches eine
junge Frau von verblüffender Schönheit darstellte: ein Gesicht weiß wie
Alabaster und überhaucht von zartem Rosenrot; klare und ebenmäßige Züge,
einen Blick, dem offenbar die Kurzsichtigkeit etwas Poetisches und
Schüchternes gab, und im ganzen der Physiognomie ein himmlisches
Leuchten von Gefühl.

»Nun, Mylord?« fragte Frau von Imhoff schelmisch.

Stanhope nahm eine neunmalweise Miene an und ließ sich vernehmen:
»Wahrlich, in diesem Geschöpf verbindet sich orientalische Weichheit
mit andalusischer Grazie.«

Frau von Imhoff nickte, als ob sie das Gesagte vortrefflich fände.
»Schön, Mylord,« meinte sie, »wir wollen etwas über den Charakter der
Dame wissen.«

»O, man will mich attrappieren!« versetzte Stanhope heiter. »Nun gut.
Ich denke, es ist das eine Frau, welche jede Art von Leiden oder
Ungemach mit außerordentlicher Langmut zu ertragen versteht. Sie ist
sanft, sie ist gottesfürchtig, sie liebt den idyllischen Frieden des
Landlebens, ihre Neigungen gehören den schönen Künsten --«

Frau von Imhoff konnte nicht mehr an sich halten und brach in
belustigtes Lachen aus. »Ich bin sicher, Graf, daß Sie nur, um mich zu
necken, eine so falsche Deutung unternommen haben,« sagte sie.

Der Hofrat machte ein mokantes Gesicht, Stanhope errötete. »Wenn ich
mich blamiert habe, so belehren Sie mich eines Bessern, gnädige Frau,«
antwortete er galant.

»Um das zu können, müßte ich Ihre Geduld länger als wünschbar in
Anspruch nehmen,« sagte Frau von Imhoff plötzlich ernst. »Ich müßte
Ihnen von dem ungewöhnlichen Schicksal dieser Frau erzählen, die meine
beste Freundin ist, und ich würde Gefahr laufen, die gute Stimmung zu
zerstören, in der Sie sich alle befinden.«

Aber man wollte sich nicht damit zufriedengeben, und Frau von Imhoff
mußte schließlich dem allgemeinen Drängen willfahren.

»Meine Freundin kam als Mädchen von achtzehn Jahren an den Hof einer
mitteldeutschen Residenz,« begann sie mit einer reizenden Befangenheit.
»Sie war vater- und mutterlos und in ihrer Existenz ganz auf ihren
Bruder angewiesen. Dieser Bruder, ich will ihn der Kürze wegen den
Freiherrn nennen, galt trotz seiner Jugend, er war nur um zehn Jahre
älter denn seine schöne Schwester, für einen Mann von hervorragenden
Talenten; der Fürst, obwohl schwächlich und ausschweifend, wußte seine
Fähigkeiten vollauf zu würdigen, gab eine der höchsten Stellen des
Landes unter seine Verwaltung und überhäufte ihn mit Ehren und
Auszeichnungen. Doch nahm der Freiherr an den Vergnügungen des Hofes nur
insofern teil, als er die Schwester in die Salons und Gesellschaften des
Adels einführte, und er hatte auch die Genugtuung, daß sie nicht nur
durch ihre Schönheit, sondern auch durch Geist, Anmut und ein selten
befeuertes Naturell der Mittelpunkt jedes Kreises wurde, in dem sie sich
sehen ließ.

»Eines Tages nun wurde das ruhige Zusammenleben der beiden Menschen auf
eine furchtbare Weise zerstört. Fast zufällig machte der Freiherr die
Entdeckung, daß in der Finanzverwaltung des Landes ganz ungeheuerliche
Unterschleife stattgefunden hatten, es handelte sich um viele
Hunderttausende von Talern, und daß der Fürst selbst, in Bedrängnis
geraten durch eine arge Mätressen- und Protektionswirtschaft, bei diesen
zum Nachteil des Volkes ausgeführten Manipulationen beteiligt war. Der
Freiherr wußte sich keinen Rat. Er vertraute sich der Schwester an.
Diese sagte ihm: Hier gibt es kein Schwanken, geh zum Fürsten und mach
ihn ohne Rückhalt auf die Schwere eines solchen Verbrechens aufmerksam.
Es geschah. Der Fürst geriet in Zorn, wies dem jungen Mann die Tür und
deutete ihm an, daß er seinen Abschied zu nehmen habe. Als der Freiherr
seiner Schwester von dem unerwarteten Ausgang seines Unternehmens
Mitteilung machte, drängte sie ihn, die Geschichte vor die versammelten
Landstände zu bringen. Auch dazu erklärte sich der Freiherr bereit,
eröffnete sich aber vorher noch einem seiner Freunde, der den Entschluß
zu billigen schien. Derselbe Freund schrieb ihm am nächsten Abend ein
Briefchen, worin er ihn dringlichst aufforderte, einer wichtigen
Besprechung halber sogleich in ein nahe der Stadt gelegenes Lusthaus zu
kommen. Ohne Zögern folgte der Freiherr dem Ruf, ließ, trotzdem es schon
spät und die Nacht finster war, sein Pferd satteln und ritt davon.

»Seit dieser Stunde wurde er nicht mehr gesehen. Einige Leute wollten
gegen Mitternacht in der Nähe jenes Lusthauses Schüsse gehört haben,
aber wie dem auch sein mochte, der Freiherr war verschwunden, und was
mit ihm geschehen war, blieb ein unerklärtes Rätsel. Den Schmerz der
Schwester kann man sich denken. Doch vom ersten Tag an verschmähte sie
es, diesem Schmerz sich hinzugeben, und entfaltete eine erstaunliche
Tätigkeit. Da sie nach und nach den Tod des Bruders glauben mußte,
setzte sie alles daran, um wenigstens seinen Leichnam ausfindig zu
machen. Sie nahm Arbeiter auf, die in der Umgebung des Lusthauses
wochenlang die Erde aufgraben mußten, mit Güte, mit List, mit Drohungen
beschwor sie den angeblichen Freund des Bruders, zu reden, wenn er etwas
wisse; es war umsonst, er behauptete, nichts zu wissen. Niemand wollte
etwas wissen. Sie warf sich dem Fürsten zu Füßen, der sie huldvoll
anhörte und, anscheinend selbst ergriffen, alles zu tun versprach, um
der Sache auf die Spur zu kommen. Es war umsonst. Einige Tage darauf
erkrankte sie, ohne Zweifel durch Gift; der Versuch wiederholte sich.
Plötzlich aber starb der Fürst an einem Schlagfluß. Ihres Bleibens an
jenem schrecklichen Ort war nun nicht mehr. Sie begann zu reisen und
suchte an allen kleinen und großen Höfen Deutschlands, später sogar in
London und Paris Minister, Monarchen und Männer der Öffentlichkeit zu
gewinnen, um Sühne oder wenigstens Aufklärung zu erlangen. Stellen Sie
sich das Leben vor,« fuhr Frau Imhoff fort, »das meine Freundin auf
solche Weise länger als drei Jahre führte, immer unterwegs, immer in
Hast, mit beständigen Widerwärtigkeiten kämpfend. Ein großer Teil ihres
Vermögens ging nach und nach durch ihre fruchtlosen Anstrengungen
verloren. Als sie nun endlich einsehen mußte, daß sie nichts erreichen
würde, daß die Verbrüderung der Schlechten und Gleichgültigen zu mächtig
ist, entsagte sie mit derselben Entschlossenheit, die sie bisher an den
Tag gelegt, allen weiteren Versuchen, zog in eine kleine
Universitätsstadt und warf sich mit einem wunderbaren Eifer auf das
Studium der Politik, der Jurisprudenz und der Nationalökonomie. Nicht
als ob sie sich damit gegen die Welt verschloß, ganz im Gegenteil. Sie
hatte ihre private Sache mit einer öffentlichen vertauscht. Ihre
glühende Seele, für den Gedanken der Völkerfreiheit und der
Menschenrechte entflammt, suchte Betätigung. Vor zwei Jahren heiratete
sie einen unbedeutenden und keineswegs geliebten Mann; es geschah
deshalb, weil sich der Mann, dem sie sich schon geweigert hatte, aus
Leidenschaft zu ihr im Bade die Adern geöffnet hatte; er wurde gerettet
und sie nahm ihn. Doch wurde die Ehe schon nach wenigen Monaten in
friedlichem Einverständnis gelöst, der Mann ist nach Amerika gegangen
und Farmer geworden. Meine Freundin fing abermals ihr merkwürdiges
Wanderleben an; ich habe Briefe von ihr bald aus Rußland, bald aus Wien,
bald aus Athen; seit einigen Monaten weilt sie in Ungarn. Überall
untersucht sie die Lage der Bauern und die Not des arbeitenden Volkes,
nicht etwa nur oberflächlich und empfindsam, sondern mit sachlicher
Gründlichkeit; ihr profundes Wissen und ihre Kenntnis der Gesetze,
Verfassungen und öffentlichen Einrichtungen hat schon manchem gelehrten
Herrn Bewunderung abgezwungen. Sie ist heute fünfundzwanzig Jahre alt
und sieht fast immer noch so aus wie auf diesem Bild, das vor sechs
Jahren gemalt wurde. Nach alledem werden Sie mir wohl glauben, Mylord,
daß bei ihr von orientalischer Weichheit und sanfter Leidensdemut nicht
wohl die Rede sein kann. Sanft ist sie, ja sie ist sanft, aber ganz
anders, wie man sich das gewöhnlich vorstellt. Ihre Sanftmut hat etwas
Freudiges und Tätiges, denn es ist in ihr ein kühner Geist und ein
erhabenes Vertrauen zu allem, was menschlich ist. Immer ist ihr die
Gegenwart das Höchste.«

Ein lautloses Schweigen bezeugte der Erzählerin die tiefe Wirkung, die
sie hervorgerufen. Und ist es denn nicht prächtig, ist es nicht
prächtig-spannend und angenehm-gruselig, sich dergleichen im
wohldurchheizten, hellerleuchteten Zimmer vorerzählen zu lassen? Der
Mann am Kamin reibt sich gemütlich die Hände, wenn es draußen stürmt und
wettert. Dem Mann am Kamin verursacht es ein süßprickelndes Behagen,
wenn er sich vorstellt, daß draußen einige Leute ohne Überzieher und
Handschuhe herumspazieren. Er, der Mann am Kamin, ist sogar imstande,
mit solchen Unglücklichen auf das lebhafteste zu sympathisieren.

Caspar war, als Frau von Imhoff zu sprechen angefangen, etwas außerhalb
des Zuhörerkreises gesessen, dann hatte er sich langsam erhoben, war
näher gekommen, bis er an ihrer Seite stand, und hatte wie verzaubert
auf ihren redenden Mund geblickt. Jetzt, da sie fertig war, lachte er
plötzlich. Die Züge kamen in Bewegung und erhielten etwas unendlich
Anziehendes. Frau von Imhoff gestand später, daß ihr ein solcher
Ausdruck kindlicher Freude noch nirgends vorgekommen sei; ja, es glich
dem Lachen eines kleinen Kindes, nur daß sich eine höhere und reinere
Kraft des Bewußtseins darin zu erkennen gab und die Empfindung seines
Innern mit den stärksten Farben malte. Die Umsitzenden waren neugierig,
was er sagen würde, und beugten sich vor, doch er stellte nur die
zaghafte Frage: »Wie heißt denn die Frau?«

Frau von Imhoff legte den Arm um seine Schulter und antwortete, gütig
lächelnd, das zu verraten stehe ihr jetzt nicht zu, später vielleicht
werde er es erfahren, auch an ihm nehme sie herzlichen Anteil.

Er blieb nachdenklich. Auch als die Geselligkeit wieder geräuschvoller
wurde und das jüngste Fräulein von Stichaner am Klavier Lieder sang,
behielt er seinen schief-besinnenden Blick. Sonderbar wurde sein Gefühl
durch das so beweglich geschilderte Schicksal jener Unbekannten nach
außen getrieben, und wie durch den Wink eines unsichtbaren Geistes
öffnete sich zum erstenmal sein Herz den Leiden eines andern Ichs, einer
fremden Existenz. Es kann doch nicht so mit den Frauen beschaffen sein,
wie ich's mir immer eingebildet habe, dachte er.

Das gab ihm zu denken. An irgendeinem Punkt erzitterte auf einmal der
Bau der Welt, und ein zwiefaches Antlitz zeigten die Kreaturen: das eine
wohlvertraut und nicht geliebt, das zweite unfaßbar wie Schatten, fern
wie der Mond, verschwistert beinahe dem der nie gesehenen Mutter.

Auf der Brücke zwischen Abend und Abend schreitet das Leben; was es
heute schenkt, wird morgen Besitz. Ohne diese Stunde hätte ein Ereignis
der folgenden Nacht, bei dem er nur der flüchtige und kaum bemerkte
Zeuge war, nicht so gewaltig in sein Inneres gewuchtet, daß er tagelang
danach sich in der schmerzlichsten Verwirrung befand.




Joseph und seine Brüder


Als Abschiedsgabe erhielt Caspar vom Lord zwei Paar Schuhe, eine
Schachtel mit Brüsseler Spitzen und sechs Meter feinen Stoff zu einem
Anzug. Nachdem er schon den ganzen Vormittag mit ihm verbracht, kam
Stanhope nach Tisch ins Quandtsche Haus, um Caspar Lebewohl zu sagen.
Um halb vier fuhr der Wagen vor. Caspar geleitete den Grafen auf die
Gasse. Er war bleich bis in die Augen; dreimal umarmte er den
Scheidenden und biß die Zähne zusammen, um nicht aufschreien zu müssen,
war es doch ein Stück seines innigsten Seins, das sich grausam von ihm
trennte -- für immer, das fühlte er wohl, ob er den so teuer gewordenen
Mann wiedersah oder nicht. Mit ihm nahm er Abschied von der Unschuld
seligsten Vertrauens und von der Süßigkeit schöner Wünsche und
Täuschungen.

Auch der Lord war zu Tränen gerührt. Es entsprach seiner reizbaren
Natur, sich bei solchen Anlässen einer wohltätigen Gemütserschütterung
zu überlassen. Sein letztes Wort klang wie ein Schutz vor
Selbstvorwürfen; als wolle er geschwind noch ins Schicksalsrad greifen
und die Speichen zurückdrehen; die Kutsche war schon im Fahren, da rief
er Quandt und dem Polizeileutnant Hickel, die beide am Tor standen, mit
feierlich hochgezogenen Brauen zu: »Bewahrt mir meinen Sohn!«

Quandt drückte die Hände beteuernd gegen seine Brust. Das Gefährt rollte
gegen die Krailsheimer Straße.

Fünf Minuten später erschienen Herr von Imhoff und der Hofrat Hofmann;
sie mußten zu ihrem Leidwesen erfahren, daß sie die Zeit verpaßt hatten.
Um Caspar seiner Traurigkeit zu entreißen, forderten sie ihn zu einem
Spaziergang in den Hofgarten auf, ein Vorschlag, dem der Lehrer eifrig
zustimmte. Hickel bat, sich anschließen zu dürfen.

Kaum waren die vier Personen um die nächste Ecke gebogen, als Quandt
rasch ins Haus zurückeilte und seiner Frau einen Wink gab, die ihm,
ohne zu fragen, weil das Unternehmen verabredet war, in den oberen Flur
folgte, wo sie sich bei der Treppe als Schildwache aufstellte. Quandt
seinerseits machte sich nun daran, das Tagebuch zu suchen. Er hatte sich
zu dem Ende ein zweites Paar Schlüssel anfertigen lassen und konnte
damit die Kommode und den Schrank öffnen. In der Kommodeschublade fand
er nichts, das blaue Heft war nicht mehr darin. Aber auch den Schrank
durchstöberte er vergeblich, die Kleider, die Tischlade, die Bücher, das
Kanapee; vergeblich kroch er in jeden Winkel, es war nichts zu finden.

Erschöpft trocknete er sich den Schweiß von der Stirn und rief seiner
Frau durch die offene Tür zu: »Siehst du, Jette, was ich immer sage: der
Kerl hat's faustdick hinter den Ohren.«

»Ja ja, er ist falsch wie Bohnenstroh,« erwiderte die Frau, »und lauter
Scherereien macht er einem.« Sie schimpfte bloß ihrem Mann zu Gefallen,
denn im Grund hatte sie den Jüngling gern, weil noch nie ein Mensch sich
so höflich und nett gegen sie betragen hatte.

Quandt blieb für den Rest des Tages verstimmt wie einer, der um ein
edles Werk betrogen wurde. Und war es nicht so? War es nicht seine
Mission auf dieser Erde, die Lüge von der Wahrheit zu scheiden und als
rechter Herzensalchimist den Mitmenschen die unvermischten Elemente
aufzuzeigen? Er durfte nicht ruhig zusehen und nicht Nachsicht üben, wo
der Atem der Lüge wehte.

Von solchen Empfindungen bewegt, hielt er am selben Abend seiner Gattin
eine längere Rede, worin er sich folgendermaßen aussprach: »Sieh mal,
Jette, ist dir nicht sein gerades und aufrechtes Sitzen bei Tisch schon
aufgefallen? Kann man annehmen, daß so ein Mensch jahrzehntelang in
einem unterirdischen Loch vegetiert hat? Kann man dies glauben, wenn man
seine fünf Sinne ordentlich beieinander hat? Von seiner gerühmten
Kindlichkeit und Unschuld kann ich, offen gestanden, nichts entdecken.
Er ist gutmütig, ja; gutmütig mag er sein, aber was beweist das? Und wie
er vor den reichen und vornehmen Leuten scharwenzelt und liebedienert
als der ausgemachte Duckmäuser, der er ist! Da hat deine Freundin, die
Frau Behold, den Nagel auf den Kopf getroffen. Sieh mal, oft, wenn ich
unversehens in sein Zimmer trete, es liegt mir natürlich daran, ihn zu
überraschen, aber da hockt er dir manchmal in der Ecke -- es ist
sonderlich anzuschauen. Ich weiß nicht, ist er so geistesabwesend oder
stellt er sich nur so, aber wenn er mich dann bemerkt, verändert sich
sein Gesicht blitzschnell zu der heuchlerischen Grimasse von
Freundlichkeit, die einen leider entwaffnet. Einmal hab' ich ihn sogar
am hellichten Tag bei heruntergelassenen Rouleaus gefunden. Was kann das
bedeuten? Es steckt eben was dahinter.«

»Was soll denn dahinter stecken?« fragte die Lehrerin.

Quandt zuckte die Achseln und seufzte. »Das mag Gott wissen,« sagte er.
»Bei alledem mag ich ihn leiden,« schloß er mit versorgtem Stirnrunzeln;
»ich mag ihn gut leiden, er ist ein aufgeweckter und trätabler Bursche.
Man muß aber sehen, was dahinter steckt. Es ist etwas Unheimliches um
den Menschen.«

Die Lehrerin, die sich für die Nacht frisierte, war des Schwatzens
müde. Ihr hübsches Gesicht hatte den Ausdruck eines dummen, schläfrigen
Vogels, und ihre auffallend nah beieinander stehenden Augen blinzelten
matt ins Kerzenlicht. Plötzlich ließ sie den Kamm ruhen und sagte:
»Horch mal, Quandt.«

Quandt blieb stehen und lauschte. Caspars Zimmer lag über dem ehelichen
Schlafgemach, und sie vernahmen nun in der eingetretenen Stille die
unaufhörlich auf und ab gehenden Schritte ihres rätselhaften
Hausgenossen.

»Was mag er treiben?« meinte die Frau verwundert.

»Ja, was mag er treiben,« wiederholte Quandt und starrte finster zur
Decke. »Ich weiß nicht, mir wurde immer gesagt, daß er mit den Hühnern
schlafen geht; ich merke nichts davon. Nun siehst du's, da soll man sich
auskennen. Jedenfalls wollen wir ihm das Spazierengehen bei Nacht
abgewöhnen.« Quandt öffnete leise die Tür und schlich auf Pantoffeln
vorsichtig hinaus. Vorsichtig schlich er die Treppe empor, und als er
vor Caspars Tür angelangt war, versuchte er durchs Schlüsselloch zu
spähen, aber da er nichts sehen konnte, legte er in derselben gebückten
Stellung das Ohr ans Schloß. Ja, da wandelte er herum, der
Unerforschliche, wandelte herum und schmiedete seine dunkeln Pläne.

Quandt drückte die Klinke, die Tür war versperrt. Da erhob er seine
Stimme und forderte energisch Ruhe. Sogleich ward es drinnen
mäuschenstill.

Als nun der Lehrer wieder zu seiner Frau kam, fand sich, daß mit
unerwarteter Plötzlichkeit deren schwere Stunde angebrochen war. Schon
lag sie stöhnend auf dem Bett und verlangte nach der Hebamme. Quandt
wollte die Magd schicken; die Frau sagte: »Nein, das geht nicht, geh du
selber, die Person ist blöde und wird den Weg verfehlen.« Wohl oder übel
mußte sich Quandt dazu entschließen, so unbequem auch die Sendung war,
denn erstlich hatte er sich aufs Bett gefreut, zweitens fürchtete er
sich ein wenig vor dem Gang durch die finstern Gassen, war doch erst zu
Pfingsten hinter der Karlskirche ein Rechnungsakzessist überfallen und
halb erschlagen worden.

Verdrossen hastete er in die Kleider; hierauf holte er die Magd aus den
Federn und befahl ihr, eine befreundete Nachbarin zu rufen, die sich im
Notfall zur Hilfeleistung erboten hatte, dann schlurfte er wieder
herein, durchkramte die Truhe nach seinen Pistolen, wobei er das
Nähtischlein umwarf, was ihn wieder derart in Verzweiflung setzte, daß
er mit den Händen seinen Kopf packte und sein unseliges Los verwünschte.
Die Frau, der das Elend schon den Sinn verrückte, entnahm ihrem Zustand
den Mut, ihm allerlei sonst feig zurückgehaltene Aufrichtigkeiten
zuzuschleudern, welche ihn im besondern und das Mannsvolk im allgemeinen
trafen. Das hatte die beste Wirkung, und nachdem er sein kleines
Söhnchen, das nebenan schlief und von dem Tumult erwacht war, in die
Magdkammer getragen hatte, trollte er sich endlich.

Caspar, im Begriff sich niederzulegen, vernahm auf einmal mit Schaudern
die schmerzensvolle Stimme der Frau unten. Immer furchtbarer wurden die
Laute, immer greller drangen sie herauf. Dann war es wieder eine
Zeitlang stille, dann knarrte die Haustüre, Schritte gingen, Schritte
kamen, und nun begann das Schreien viel ärger. Caspar dachte, ein großes
Unglück sei passiert; sein erster Trieb war, sich zu retten. Er lief zur
Tür, sperrte auf und eilte die Stiege hinab. Die Wohnzimmertüre war
offen, überheizte Luft quoll ihm entgegen. Die Magd und die Nachbarin
standen geschäftig am Bett der Frau Quandt; diese schrie nach ihrem
Mann, schrie zu Gott und bäumte sich auf.

Ach, was sah Caspar da! Wie ward ihm doch zumute! Ein Köpflein sah er,
einen weißen kleinen Rumpf, ein ganzes winziges Menschlein, emporgehoben
mit Händen, die nicht kleiner waren als es selbst! Alle Glieder
zitterten an Caspar, er wandte sich um, und ohne daß ihn jemand
erblickt, floh er die Stiege hinauf, sank auf dem obersten Treppenabsatz
atemlos hin und blieb sitzen.

Wieder ging die Haustür, Quandt erschien mit der Wehfrau, doch schon
stürzte ihm die Nachbarin jubelnd entgegen: »Ein Töchterlein, Herr
Lehrer!«

»Ei, sieh da!« rief Quandt mit einer Stimme, so stolz, als hätte er
dabei etwas Nennenswertes geleistet.

Piepsendes Geplärr bestätigte die Anwesenheit der neuen Weltbürgerin.
Nach einer Weile kam trällernd die Magd, und Caspar sah, daß sie eine
Schüssel voll Blut trug.

Es mochte in allem nicht mehr denn eine Stunde verflossen sein, als
Caspar sich endlich erhob und in seine Kammer taumelte. Wie betrunken
entkleidete er sich, wühlte sich in die Betten und vergrub das Gesicht.

Er konnte nichts dawider tun: aus der Nacht erhob sich gleich einer
purpurnen Scheibe die Schüssel voll Blut.

Er konnte nichts andres sehen als dies: aus einem blutigen Schlund
krochen junge Wesen und wurden Menschen genannt. Nackend und winzig,
einsam und hilflos und unter dem Jammer der Mutter krochen sie wehevoll
aus einem Kerker ohnegleichen, wurden geboren, ja, geboren, sowie die
Mutter ihn geboren.

Das ist es also, dachte Caspar. Er spürte das Band, begriff den
Zusammenhang, fühlte seine Wurzeln tief in der blutenden Erde, alles
starre Leben regte sich, das Geheimnis war entschleiert, die Bedeutung
offenbar.

Doch Mitleid und Grauen, Sehnsucht und Furcht waren nun eines, Leben und
Sterben zu einem Namen verschmiedet. Er wollte nicht einschlafen und
schlief ein, aber je näher der Schlummer kam, eine je qualvollere
Todesangst umfing ihn, so daß er sich nur widerstrebend ergab: ein
banger kleiner Tod im Leben.

Da er am Morgen über die gewohnte Stunde ausblieb, verwunderte sich
Quandt, ging hinauf und pochte an der Tür. Obgleich er das Zimmer vom
Abend her versperrt wußte, drückte er auf die Klinke, fand jedoch zu
seinem Erstaunen die Tür unverschlossen. An Caspars Bett tretend,
rüttelte er ihn und sagte ärgerlich: »Nun, Hauser, Sie fangen ja an, ein
Siebenschläfer zu werden. Was ist's denn?«

Caspar setzte sich auf, und der Lehrer sah, daß das Kopfkissen ganz naß
war; er deutete hin und fragte, was das sei. Caspar besann sich ein
wenig und antwortete, es sei vom Weinen, er habe im Schlaf geweint.

Was, geweint? dachte Quandt argwöhnisch; warum geweint? wieso weiß er
es denn so schnell, wenn er im Schlaf geweint hat? und warum hat er so
lange gewartet, bis ich mich entschlossen, ihn zu holen?

Dahinter steckt eine Finte, entschied Quandt, er will mich milde
stimmen. Forschend schaute er sich um, und sein Blick fiel auf das
Wasserglas, das auf dem Nachttischlein stand. Er nahm das Glas und hob
es prüfend empor, es war halb leer. »Haben Sie Wasser getrunken,
Hauser?« fragte er düster.

Caspar sah ihn verständnislos an. Der Blick des Lehrers, von dem Glas
auf das Kissen gleitend, bekam einen vorwurfsvollen Ausdruck. »Sollten
Sie nicht aus Versehen das Wasser verschüttet haben?« fragte er weiter;
»ich sage: aus Versehen und meine durchaus nichts andres, Sie können
freimütig mit mir reden, Hauser.«

Caspar schüttelte langsam den Kopf; er verstand nicht, was der Mann
wollte.

Verstockt, verstockt, dachte Quandt und gab das Verhör auf. Als Caspar
zum Unterricht ins Wohnzimmer kam, teilte ihm Quandt in geziemender
Würde mit, daß ihm eine Tochter geschenkt worden sei.

»Wieso geschenkt?« fragte Caspar naiv.

Quandt runzelte die Stirn. Die Gleichgültigkeit, mit welcher der
Jüngling ein solches Ereignis aufnahm, verdroß ihn sehr. Seine Haltung
war kalt und förmlich, als er sagte: »Wir beginnen wie gewöhnlich mit
der Bibelstunde. Lesen Sie Ihr Pensum vor.«

Es war die Geschichte Josephs.

Da ist ein alter Mann, der viele Söhne hat, aber den jüngsten unter
ihnen am meisten liebt und ihm einen bunten Rock gibt, um ihn
auszuzeichnen. Deswegen hassen ihn nun die Brüder und wollen nicht mehr
freundlich mit ihm reden. Und Joseph erzählt ihnen einen Traum von den
Garben. »Siehe, wir banden Garben auf dem Felde«, erzählt er, »da stand
meine Garbe auf und blieb stehen und siehe, eure Garben waren ringsum
und beugten sich vor meiner Garbe.« Da antworten die Brüder: »Willst du
denn König werden über uns? willst du herrschen über uns?« Und sie
hassen ihn noch mehr wegen seiner Träume. Aber Joseph ist sehr arglos,
er scheint den Grund ihrer Abneigung nicht zu ahnen, er erzählt ihnen
alsbald einen zweiten Traum, nämlich wie die Sonne, der Mond und elf
Sterne sich vor ihm beugten. Ein Traum von leichter Deutbarkeit, denn
elf ist die Zahl der Brüder. Sogar der Vater schilt ihn wegen dieses
Traumes. »Was denkst du, Joseph,« spricht er vorwurfsvoll, »soll ich und
deine Mutter und deine Brüder, sollen wir kommen, uns vor dir zu
beugen?« Und bald darauf gehen die Brüder, die alle Hirten sind, aufs
Feld, um die Schafe zu weiden, und Joseph wird von seinem Vater zu ihnen
gesandt. Und wie die Brüder ihn von ferne sehen, sprechen sie
zueinander: »Seht, da kommt der Träumer.« Und sie beschließen ihn zu
erwürgen, sie wollen ihn in eine Grube werfen und vorgeben, ein wildes
Tier habe ihn verzehrt; »dann werden wir ja sehen, was aus seinen
Träumen wird,« sagen sie hohnvoll. Da ist aber einer unter den Brüdern,
der Erbarmen hat, und er warnt die andern. Er rät ihnen, den Jüngling in
die Grube zu werfen, ihn jedoch nicht zu töten. Und so geschieht es
auch; sie ziehen ihm den Rock aus, den bunten Rock, den er trägt, und
werfen den Knaben in die Grube, und als dies vollbracht ist, erscheint
ein Zug von Kaufleuten aus fernem Land, und die Brüder einigen sich
jetzt, den Joseph zu verkaufen, und sie verkaufen ihn um Geld. Dann
nehmen sie Josephs Kleid, tauchen es in das Blut eines geschlachteten
Tieres und sprechen zum Vater: »Das blutige Kleid haben wir gefunden,
sieh doch, ob es nicht deines jüngsten Sohnes Kleid ist.« Der Alte
zerreißt sein Gewand und ruft aus: »Trauernd will ich hinunterfahren zu
meinem Sohn in die Unterwelt.«

Als Caspar so weit gekommen war, versagte ihm die Stimme. Er stand auf,
legte das Buch beiseite, und seine Brust ward von Seufzern nur so
geschüttelt. Die Hand vor den Mund gepreßt, erstickte er mit großer
Anstrengung das heraufquellende Schluchzen.

Quandt stutzte. Er beobachtete den Jüngling scharf. Er hatte dabei den
schrägen Blick einer an den Pfahl gebundenen Ziege. »Hören Sie mal,
Hauser,« sagte er endlich. »Sie werden mir doch nicht weismachen wollen,
daß Sie von dieser simpeln Geschichte so ergriffen sind, die Ihnen noch
dazu wohlbekannt sein muß; meines Wissens haben Sie ja diesen Teil des
Alten Testaments schon beim Professor Daumer durchgenommen. Da muß Ihnen
doch auch gegenwärtig sein, daß es dem Joseph noch recht glücklich
ergangen ist, denn er war ein reiner und guter Mensch. Ich bitte, sparen
Sie sich also die Mühe. Wenn Sie pflichtgetreu, aufrichtig und folgsam
sind, werden Sie bei mir zehnmal besser fahren als durch die unzeitige
Schaustellung von so weit hergeholten Affekten. Ich glaube Ihnen Ihre
Tränen einfach nicht; ich denke Ihnen das heute schon einmal deutlich
genug bewiesen zu haben. Damit erzielen Sie bei mir nur das Gegenteil
von dem, was Sie beabsichtigen mögen, ich bin nämlich kein Freund von
Gefühlsausbrüchen, im allgemeinen nicht, und bei so ungegründetem Anlaß
schon gar nicht. Es ist nachgerade Zeit für Sie, sich an den Ernst des
Lebens zu gewöhnen. Und weil wir nun schon so offen miteinander reden,
möchte ich Sie dringend warnen, alle Leute, mit denen Sie zu tun haben,
für dumm zu halten; das ist eine Verblendung von Ihnen, welche die
nachteiligsten Folgen haben wird. Ich bin Ihnen wohlgesinnt, Hauser, ich
meine es wahrhaft gut mit Ihnen, vielleicht haben Sie keinen bessern
Freund als mich, was Sie freilich erst einsehen werden, wenn es zu spät
sein wird. Aber hüten Sie sich, mich hinters Licht zu führen! Und nun
fahren wir fort. Ich will diesen Zwischenfall als nicht geschehen
betrachten.«

Im Verlauf dieser eindrucksvollen Predigt war die Stimme des Lehrers
weich und gütig geworden, und es hatte beinahe den Anschein, als wolle
er nun Caspar nehmen und an sein Herz drücken. Aber Caspar stand mit
albernem Gesicht, in welchem ein Lächeln hilflos zuckte, vor ihm da. Was
ist denn das? dachte er, was will der Mann?

Es war ihm, auch bei späterem Nachdenken, ganz und gar nicht
verständlich, worauf die Worte des Lehrers hinzielten, und er kam zu der
Ansicht, daß Quandt der rätselhafteste Mensch sei, dem er je begegnet.




Schloß Falkenhaus


Der Präsident traf erst am Dreikönigstag, nach fast vierwöchiger
Abwesenheit, wieder in der Stadt ein. Die ihm nahestehenden Personen
wollten eine bedeutende Veränderung seines Wesens an ihm bemerken; er
erschien wortkarg und finster, und sein Anteil an den Amtsgeschäften
hatte bisweilen etwas von Lauheit.

Es fiel auf, daß er mehrere Tage verstreichen ließ, ehe er sich nach
Caspar erkundigte. Als ihn der Hofrat Hofmann während des gemeinsamen
Nachhausewegs unbefangen fragte, ob er den Jüngling schon gesehen habe,
gab Feuerbach keine Antwort. Tags darauf erschien der Polizeileutnant
bei ihm. Hickel stellte sich um die Sicherheit des Hauser besorgt und
meinte, man solle für eine Überwachung sorgen; der Präsident ging auf
die Sache nicht weiter ein und sagte bloß, er werde sich's überlegen. Am
selben Nachmittag ließ er den Lehrer rufen und stellte ihn über Befinden
und Betragen seines Zöglings zur Rede. Quandt sagte dies und sagte das;
es war nicht schwarz noch weiß; zum Schluß zog er einen Brief aus der
Tasche, es war das Schreiben der Magistratsrätin Behold, welches dem
Präsidenten zu überreichen er sich entschlossen hatte.

Feuerbach überlas das Schriftstück, und eine Wolke von Mißmut lagerte
sich auf seine Stirn. »Sie müssen auf derlei Zeug kein Gewicht legen,
lieber Quandt,« sagte er barsch, »wo kämen wir denn hin, wenn wir auf
das Gewäsch jeder solchen Närrin hören wollten? Sie haben sich nicht mit
der Vergangenheit des Hauser zu beschäftigen, das ist nicht Ihres Amts;
ich habe Sie dazu bestellt, einen tüchtigen Menschen aus ihm zu machen,
wenn Sie in der Hinsicht zu klagen haben, bin ich ganz Ohr, mit andern
Dingen verschonen Sie mich.«

Es läßt sich denken, daß eine so grobe Abfertigung die Empfindlichkeit
des Lehrers tief verletzte. Er ging erbittert heim, und obwohl ihm der
Präsident den Auftrag gegeben hatte, Caspar am Sonntag früh zu ihm zu
schicken, teilte er dies dem Jüngling erst zwei Tage später, am Samstag
abend, mit.

Als Caspar zur bestimmten Stunde ins Feuerbachsche Haus kam, mußte er im
Flur ziemlich lange warten, dann erschien erst Henriette, die Tochter
des Präsidenten, und führte ihn ins Wohnzimmer. »Ich weiß nicht, ob der
Vater Sie heute empfangen wird,« sagte sie und erzählte dann, in der
vergangenen Nacht sei ein Einbruch in das Arbeitszimmer des Präsidenten
verübt worden; die unbekannten Täter hätten alle Papiere auf dem
Schreibtisch durchwühlt und mit Nachschlüsseln die Laden geöffnet; es
sei anzunehmen, daß die Verbrecher irgend bestimmte Briefe oder
Handschriften hätten an sich bringen wollen, denn es sei nichts geraubt
worden, auch die gewünschte Beute hätten sie nicht machen können, da der
Vater seine wichtigen Papiere gut verwahrt habe; nur die erbrochenen
Fenster und eine gewaltige Unordnung habe von ihrem Treiben Zeugnis
gegeben.

Das Fräulein schritt während dieses Berichts in männlicher Weise auf und
ab, die Arme über der Brust verschränkt, Groll und Zorn in Stimme und
Miene. Sie sagte, der Vater sei natürlich außer sich über den Vorfall;
währenddessen öffnete sich die Tür und der Präsident trat in Begleitung
eines schlanken, etwa dreißigjährigen jungen Mannes auf die Schwelle.
»Aha, da ist Caspar Hauser, Anselm,« sagte der Präsident. Der Angeredete
stutzte und blickte Caspar gedankenvoll und zerstreut ins Gesicht.
Caspar war betroffen von der außergewöhnlichen Schönheit dieses
Menschen; wie er später erfuhr, war es der zweitälteste Sohn Feuerbachs,
der, verfolgt von einem widrigen Geschick, für einige Tage ins
Elternhaus geflüchtet war, um Rat und Hilfe seines Vaters in Anspruch zu
nehmen. Caspar liebte schöne Gesichter, zumal wenn sie so voll Geist und
Schwermut waren, bei Männern ganz besonders; aber es war dies nur eine
kurze Erscheinung, er sah ihn nicht wieder.

Der Präsident ließ Caspar ins Staatsgemach treten und kam erst nach
einer Weile. Sofort fiel Caspars Blick auf das Napoleonbildnis an der
Wand. Wie wunderlich es war: solche Ähnlichkeit im Ausdruck der
stolz-abweisenden Majestät und der finsteren Trauer um die anmutig
geschwungenen Lippen mit jenem Mann, den er soeben gesehen! Dazu noch
der prunkvolle Ornat, Krone, Halsschmuck und Purpurmantel. Caspar war
bewegt; eine höhere Welt tat sich ihm auf; am liebsten wäre er
hingegangen, um, was an dem Bild gestalthaft schien, mit Händen zu
packen und, was ihn so hoheitsvoll daraus anredete, in laute Zwiesprach
zu verwandeln. Unwillkürlich reckte er sich auf, als zwinge ihn die
königliche Figur zur Nachahmung; er machte ein paar Schritte hin und her
und war freudig erschrocken bei der Wahrnehmung, daß die Augen des
Bildes ihn mit dunkler Glut verfolgten.

Also beschäftigt fand ihn der Präsident und blieb überrascht neben der
Tür stehen. Mochte es Zufall genannt werden oder war es eine der
unergründlichen Verkettungen, in denen dies nicht gewöhnliche Schicksal
sich offenbarte, Feuerbach sah in dem zauberartigen Gegenüberstehen von
Bild und Jüngling etwas wie ein Ordal, eine Beglaubigung von oben. War
doch Caspars Mutter (seine Mutter, ja, sofern der ganze Bau der
furchtbaren Annahmen und halben Gewißheiten im Licht der Wirklichkeit
nur irgend bestehen konnte) durch verwandtschaftliche Bande an jenen
Heros geknüpft.

»Wissen Sie denn auch, wer das ist, Caspar?« fragte Feuerbach mit lauter
Stimme.

Caspar schüttelte den Kopf.

»So will ich's Ihnen sagen. Das ist ein Mann, der die Menschheit davon
überzeugt hat, daß ein großer Wille alles vermag. Haben Sie denn noch
nie was vom Kaiser Napoleon gehört? Ich kannte ihn, Caspar, ich habe ihn
gesehen, ich habe mit ihm gesprochen, ich war Mittelsmann zwischen ihm
und unserm König Max. Es war eine große Zeit und nicht mehr viel ist von
ihr übrig.«

Mit wehmütig-sinnendem Blick wandte sich Feuerbach ab. Er spürte die
Last der Jahre; lange genug hatte er sich gegen ihre Pranken gewehrt;
fast mit Angst streifte sein Auge den immer noch schweigend dastehenden
Jüngling, als erwarte er von ihm das Richterwort, das seine nicht mehr
zu verbergende Ohnmacht der Welt preisgeben mußte. Das zuletzt
Erfahrene, dort bei den Mächtigen Erlittene überflutete sein Herz mit
Scham; eine Flamme des Ingrimms und des Hasses gegen alles, was
Menschen hieß, loderte plötzlich in ihm auf, zähneknirschend rannte er
ein halbdutzendmal zwischen den Fenstern und der Tür hin und her, und
erst der Anblick des vor Furcht erbleichten Caspar gab ihm die Besinnung
einigermaßen zurück, und er stellte die mürrische Frage, ob Caspar bei
Quandt genug zu essen bekomme.

»Darüber ist nicht zu klagen,« antwortete Caspar.

Den zweideutigen Ton, in welchem er dies vorbrachte, schien Feuerbach zu
überhören. »Und was ist es mit dem Lord?« fragte er weiter mit einem
starr-drohenden Blick, »haben Sie schon Nachricht von ihm? Haben Sie
selbst ihm schon geschrieben?«

»Einmal jede Woche schreib' ich ihm,« sagte Caspar.

»Wo befindet er sich?«

»Er will jetzt nach Spanien.«

»Nach Spanien; soso; nach Spanien. Das ist sehr weit, mein Bester.«

»Ja, das soll weit sein.«

Diese einsilbige Unterhaltung wurde durch einen Polizeibeamten
unterbrochen, der eine schriftliche Meldung wegen des nächtlichen
Einbruchs brachte. Caspar verabschiedete sich.

»Wo bleiben Sie denn so lang?« empfing ihn Quandt ärgerlich.

»Ich war beim Präsidenten, das wissen Sie doch,« versetzte Caspar.

»Schön; aber es verrät wenig Lebensart, daß Sie einen Besuch nicht zu
kürzen verstehen, wenn man zu Haus mit dem Abendessen auf Sie wartet.«

Das Essen war nämlich eine wichtige Angelegenheit bei Quandts. Der
Lehrer setzte sich immer mit einer gewissen Rührung zu Tisch, und sein
prüfender Blick schien alle Teilnehmer der Mahlzeit auf den Grad ihrer
Andacht zu examinieren. Wenn Frau Quandt verkündigte, was man des Guten
zu erwarten habe, begleitete der Lehrer ihre Aufzählungen entweder mit
einem Kopfnicken oder bedenklichem Runzeln der Stirne. Schmeckte ihm ein
Gericht, so wuchs seine gute Laune, fand es nicht seinen Beifall, so aß
er jeden Bissen mit einem Ausdruck weltüberlegener Ironie. Für manches
hatte er eine besondere Vorliebe, wie zum Beispiel für saure Gurken oder
angewärmten Kartoffelsalat, und er unterließ es dann selten, während er
sich delektierte, die Einfachheit seiner Bedürfnisse hervorzuheben. Die
Lehrerin verstand trefflich zu kochen, und wenn ihr eine Leibspeise des
Mannes gelungen war, blieb sie für sein Lob nicht unempfänglich, obschon
es bisweilen in eine zu gelehrte Form gekleidet war; so pflegte Quandt
im Scherz zu sagen, wenn er sie nicht genommen hätte, wäre sicherlich
der selige Trimalchio wieder auferstanden, um sie zu heiraten. Nach dem
Abendessen kam die gemütliche Stunde mit Pantoffeln, Schlafrock,
Lehnstuhl und Zeitungslesen. Ins Wirtshaus ging Quandt fast nie, einmal
wegen der Kosten und dann, weil er keine Ansprache fand. Er zog die
bequeme Ofenecke vor.

Aber seit Caspar im Haus weilte, war diese idyllische Abendstimmung ohne
rechten Reiz. Quandt war gequält und wußte manchmal kaum die Ursache.
Stellen wir uns einen Hund vor, einen klugen, nervigen, wachsamen Hund.
Stellen wir uns vor, daß dieser Hund bei seinem Schnuppern in dem
anvertrauten Revier irgendwo einen Brocken Gift erwischt hat und daß er
nun, das verderbliche Feuer in seinem Leib, unbewußt das Dunkel sucht,
alle feuchten Winkel lechzend durchrast, den Schatten verfolgt, die
Fliege beknurrt, alles um sich und über sich nur auf das eine tolle
Drängen bezieht und die ganze Welt für vergiftet hält, während es bloß
seine armen Gedärme sind, so hätten wir ein anschauliches Bild von dem
Zustand des bedauernswerten Mannes. Sein Dämon schmiedete ihn fest an
den Jüngling; es wurde ihm vor allen Dingen wichtig, »dahinterzukommen«;
er hätte ein paar Jahre seines Lebens hergegeben, wenn er dadurch
geschwind zu der Kenntnis gelangt wäre, was »dahintersteckte«.

Um acht Uhr kam der Polizeileutnant zu Besuch; er war schlecht gelaunt,
denn er hatte letzte Nacht im Kasino fünfundsechzig Gulden beim Pharao
verloren und war das Geld noch schuldig. Gegen Caspar zeigte er sich
auffallend freundlich; er fragte ihn aus, was er mit dem Präsidenten
gesprochen, nahm aber den getreuen Bericht des Jünglings, als zu
belanglos, mit Mißtrauen auf.

»Ja, unser guter Freund ist recht zurückhaltend,« beklagte sich Quandt;
»ich wußte gar nichts von dem Einbruch beim Präsidenten, und mit Müh und
Not, daß er überhaupt davon erzählt hat. Wissen Sie Näheres, Herr
Polizeileutnant? Hat man schon Spuren?«

Hickel erwiderte gleichmütig, man habe bei Altenmuhr einen verdächtigen
Landstreicher aufgegriffen.

»Was doch alles vorgeht!« rief Quandt; »welche Frechheit gehört dazu,
das Oberhaupt der Behörde zum Opfer eines solchen Anschlags zu machen!«
Insgeheim aber räsonierte er: recht so; das wird den Unantastbarkeitswahn
der Exzellenz ein bißchen erschüttern; recht so; auch von den Spitzbuben
können die großen Herren mitunter eine nützliche Lehre empfangen.

»Es sollte mich sehr wundern,« sagte Hickel mit vornehm geschlossenen
Lippen -- eine Finesse, die er dem Lord Stanhope abgeguckt --, »wenn diese
Geschichte nicht wieder irgendwie mit unserm Hauser zusammenhinge.«

Quandt machte große Augen, dann schaute er schräg auf Caspar, dessen
erschrockener Blick dem seinen entglitt.

»Ich habe Gründe zu einer solchen Vermutung,« fuhr Hickel fort und
starrte die blankgescheuerten Nägel seiner roten Bauernhände an; diese
Hände flößten Caspar stets einen namenlosen Widerwillen ein; »ich habe
Gründe und werde vielleicht seinerzeit damit herausrücken. Der Staatsrat
selber ist gescheit genug, um zu wissen, was die Glocke geschlagen hat.
Aber er will's nicht Wort haben, es ist ihm nicht geheuer dabei zumut.«

»Nicht geheuer zumut? Was Sie sagen!« versetzte Quandt, und ein
angenehmes Gruseln lief ihm über den Rücken. Auch die Lehrerin hörte mit
dem Strümpfestopfen auf und sah neugierig von einem zum andern.

»Ja ja,« fuhr Hickel fort und lächelte den Lehrer mit seinen
gelbblinkenden Zähnen an, »sie haben ihm dort unten in München gehörig
eingeheizt, und er trägt den Kopf bei weitem nicht mehr so
zuversichtlich. Meinen Sie nicht auch, Hauser?« fragte er und sah bald
Quandt, bald dessen Frau strahlend an.

»Ich meine, es ist nicht in der Ordnung, daß Sie so vom Herrn Staatsrat
sprechen,« antwortete Caspar kühn.

Hickel verfärbte sich und biß sich auf die Lippen. »Sieh mal an, sieh
mal an,« sagte er düster. »Haben Sie das gehört, Herr Lehrer? Schon unkt
die Kröte, es wird Frühjahr.«

»Eine höchst unpassende Bemerkung, Hauser,« ließ sich Quandt zürnend
vernehmen. »Sie sind dem Herrn Polizeileutnant Ehrfurcht und
Bescheidenheit schuldig so wie mir. Gegen den Baron Imhoff oder den
Generalkommissär würden Sie sich so etwas nicht unterstehen, des bin ich
sicher. Und ein doppelt Gesicht, ein falsch Gesicht, heißt es. Ich werde
das dem Grafen schreiben.«

»Echauffieren Sie sich nicht, Herr Lehrer,« unterbrach ihn Hickel, »es
lohnt sich nicht, man muß es seinem Unverstand zugut halten. Im übrigen
hab' ich gestern einen Brief vom Grafen bekommen;« er griff in die
Rockbrust und zog ein zusammengefaltetes Papier heraus. »Sie möchten
wohl gerne wissen, was er schreibt, Hauser? Na, gar so schmeichelhaft
ist es eben nicht für Sie. Der gute Graf macht sich Sorgen wie immer und
empfiehlt uns rücksichtslose Strenge, falls Sie nicht parieren.«

Caspar machte ein ungläubiges Gesicht. »Das hat er geschrieben?« fragte
er stockend.

Hickel nickte.

»Er hat sich auch damals zu sehr geärgert über die Heimlichtuerei mit
dem Tagebuch,« sagte Quandt.

»Das werd' ich ihm alles erklären, wenn er wiederkommt,« versetzte
Caspar.

Hickel rieb den Rücken an der Ofenecke und lachte. »Wenn er wiederkommt!
Wenn! Wer weiß aber, ob er wiederkommt? Mir deucht, er hat nicht allzu
große Lust dazu. Glauben Sie denn, Sie Kindskopf, so ein Mann hat nichts
Besseres zu tun, als seine Zeit dahier zu versitzen?«

»Er kommt wieder, Herr Polizeileutnant,« sagte Caspar mit
triumphierendem Lächeln.

»Oho, oho!« rief Hickel, »das klingt ja allerdings verläßlich. Woher
weiß man denn das so genau?«

»Weil er es versprochen hat,« entgegnete Caspar mit treuherziger
Offenheit. »Er hat heilig versprochen, in einem Jahr wieder da zu sein.
Am achten Dezember hat er's versprochen, sind also noch zehn Monate und
sechzehn Tage bis dahin.«

Hickel sah Quandt an, Ouandt sah seine Frau an, und alle drei brachen in
Gelächter aus. »Im Rechnen scheint er sich ja geübt zu haben,« meinte
Hickel trocken. Dann legte er Caspar die Hand auf den Kopf und fragte:
»Wer hat Ihm denn die herrlichen Locken abgeschnitten?«

Quandt erwiderte, Caspar habe es selbst gewünscht, nachdem er ihm
vorgestellt, daß es für einen erwachsenen Menschen nicht schicklich sei,
mit so einem Haarwald herumzulaufen. »Sie können jetzt schlafen gehen,
Hauser,« sagte er hierauf.

Caspar reichte jedem die Hand und ging. Als er draußen war, öffnete
Quandt leise die Tür und lauschte. »Sehen Sie, Herr Polizeileutnant,«
flüsterte er Hickel bekümmert zu, »wenn er weiß oder annimmt, daß man
ihn hört, steigt er ganz langsam und bedächtig die Stiege hinan, wenn er
sich aber unbeachtet glaubt, da kann er wie ein Hase springen, gleich
über drei Stufen auf einmal. Ist's nicht so, Frau?«

Die Lehrerin bestätigte es; und wieviel Umstände er einem mache, fügte
sie verdrossen hinzu; jetzt sei er sechs Wochen im Haus und habe
vierzehn Hemden in der Wäsche; immer müsse er herausgeputzt sein wie
eine Docke, und schon in aller Herrgottsfrüh fange er an, seine Kleider
zu bürsten.

Sie setzte dem Polizeileutnant ein Gläschen Schnaps vor und ging ins
Nebenzimmer, um den Säugling zu stillen, der sich schreiend meldete.

»Ja, es ist des Teufels mit ihm,« setzte Quandt das Lamento seiner
Gattin fort; »da hab' ich neulich einmal aus der 'Bayrischen
Deputiertenkammer' vorgelesen. Der Hauser stellt sich hinter mich, und
wie ich fertig bin, liest er den Titel der Zeitung halblaut für sich
hin, wie wenn ihn das Wort verwundere. Nun wird aber doch die 'Bayrische
Deputiertenkammer' in jedem anständigen Hause gelesen, nicht wahr?
Außerdem hat er Tag für Tag Gelegenheit gehabt, das Blatt auf unserm
Tisch zu sehen, und der Name konnte ihm unmöglich neu sein. Ich frage
also, ob er denn nicht wisse, was das sei, eine Deputiertenkammer.
Darauf sagt er mir mit seinem unschuldigsten Gesicht: das sei wohl ein
Zimmer, wo man Leute einsperre. Nun bitt' ich Sie um alles in der Welt,
das geht doch über den grünen Klee. Es muß schon ein Engel vom Himmel
herunterkommen, damit ich solche Ungereimtheiten auf Treu und Glauben
hinnehmen soll, und selbst dann getrau' ich mich noch zu bezweifeln, ob
es auch ein richtiger Engel ist und kein nachgemachter.«

»Was wollen Sie,« antwortete der Polizeileutnant, »es ist alles
Schwindel, alles ist Schwindel.« Und indem er sich auf den gespreizten
Beinen hin und her wiegte, loderte in seinen Augen ein unbestimmter,
träger Haß.

Alles Schwindel; ein Urteil, das sich nicht etwa bloß auf die
vorgetragene Anekdote bezog, sondern auf das ganze, ihm bis zum Ekel
gleichgültige Treiben der Menschen, sofern es nicht mit seinem
Wohlbehagen verknüpft war. Mochten sie sich einander die Köpfe abhacken,
mochten sie über Himmel und Hölle, um König und Land streiten, mochten
sie ihre Häuser bauen, ihre Kinder zeugen, mochten sie morden, stehlen,
einbrechen, schänden und betrügen oder sich ehrlich rackern und edle
Taten vollbringen, ihm war letzten Endes alles Schwindel, ausgenommen
der Freibrief für ein sorgenloses Dasein, den ihm die Gesellschaft nach
seiner Ansicht schuldig war.

Der Ritter von Lang, der an Hickel wegen seines einschmeichelnden Wesens
Gefallen hatte, pflegte gern zu erzählen, wie Hickel einst mit seinem,
des Ritters, Sohn, einem jungen Doktor der Philosophie, über die
Landstraße gegangen und wie der junge Mann, gegen das ausgestirnte
Firmament deutend, angefangen habe, von den zahllosen Welten dort oben
zu reden; da habe Hickel mit seinem mokantesten Gesicht erwidert: »Ja,
glauben Sie denn im Ernst, Doktor, daß diese hübschen Lichterchen etwas
andres sind als eben -- Lichterchen?«

Das war nicht etwa bloß Unbildung, sondern nur der Ausdruck jener
Überlegenheit, die in dem Worte gipfelte: alles Schwindel.

Man wußte in der ganzen Stadt, daß Hickel über seine Verhältnisse lebte.
Es war sein Ideal, für einen Kavalier zu gelten, seine Leidenschaft,
elegant zu sein, auch besaß er die feinste Nase für die Echtheit und
Legitimität aller damit zusammenhängenden Dinge. Als vor einiger Zeit
seine Aufnahme in den vornehmen Beamtenklub strittig gewesen war, hatte
man lange gezögert, denn er war keineswegs beliebt und außerdem war er
von niedriger Abkunft, seine Eltern waren arme Kätnersleute in Dombühl;
schließlich hatte er seinen Wunsch mit Hilfe einiger erschlichener
Familiengeheimnisse durchgesetzt, mit denen er den betreffenden
Persönlichkeiten bange zu machen verstand. Der Hofrat Hofmann, sein
früherer Vorgesetzter, gab dem vorherrschenden Gefühl gegen ihn
bezeichnenden Ausdruck, indem er versicherte: »Er decouvriert sich
nicht; dieser Hickel decouvriert sich nicht.« In der Tat hatte es stets
den Anschein, als ob der Polizeileutnant mit etwas Gefährlichem im
Hinterhalt bleibe.

Ausgezeichnet verstand er es, sich mit dem Präsidenten zu stellen. Er
durfte sich sogar erlauben, dem sonst so Unnahbaren gewisse Wahrheiten
zu sagen, die liebenswürdig oder sorgenvoll klangen, im Grunde aber
nichts waren als verzuckerte Bosheiten. Er besaß eine nicht zu leugnende
Geschicklichkeit im Erzählen amüsanter Histörchen und mancherlei
einlaufenden Stadtklatsches. Dies ergötzte Feuerbach und stimmte ihn für
vieles andre nachsichtig. »Rätselhaft,« sagten die Leute, »was der
Staatsrat an dem Hickel für einen Narren gefressen hat.« Jedenfalls fand
der Polizeileutnant stets williges Gehör bei Feuerbach, und mit
Schlauheit ließ er sich dafür gern gefallen, daß der Präsident in seiner
bärbeißigen Manier an ihm herum erzog, seinen leichtsinnigen Wandel
tadelte und seine schlechten Instinkte mit erstaunlichem Scharfblick
sozusagen in den Wurzeln entblößte. Ist es nicht wahrscheinlich, daß
gerade dies den Präsidenten verführte und verstrickte? Indem er so klar
die Leerheit und Düsterkeit dieser Seele durchschaute, hatte er sich
vielleicht schon zu vertraut gemacht mit ihr, um sie von sich stoßen zu
können.

Hickel wußte den Präsidenten nach und nach zu überreden, daß man Caspar
nicht so frei wie bisher herumgehen lassen dürfe, und es wurde als
Wächter ein alter Veteran bestellt, der einen Stelzfuß hatte und
einarmig war. Dieser Wackere faßte seine neue Obliegenheit sehr
gewissenhaft auf und folgte Caspar auf Schritt und Tritt zum Gelächter
der Gassenjugend. Der Polizeileutnant hatte richtig spekuliert, wenn die
so fürsorglich aussehende Maßregel dazu dienen sollte, die
Bewegungsfreiheit des Jünglings möglichst zu hemmen. Es gab Beschwerden
über Beschwerden, bald von Quandt, bald von Caspar, bald von dem
Invaliden, den Caspar nicht selten überlistete, indem er sich heimlich
davonstahl.

Er klagte dem Pfarrer Fuhrmann, bei dem er Religionsunterricht empfing,
seine Not; dieser ihm wohlgesinnte Greis ermahnte ihn zur Geduld. »Was
soll es nutzen, geduldig zu sein!« rief Caspar trotzig, »wird ja doch
immer schlechter!«

»Was es nutzen soll?« versetzte der Pfarrer mild. »Was nutzt es Gott,
daß er unserm unsinnigen Treiben zuschaut! Durch Geduld führt er uns zum
Guten. Geduld bringt Rosen.«

Dennoch wandte sich Pfarrer Fuhrmann an den Präsidenten, und dieser
versprach Abhilfe, ohne jedoch vorläufig etwas zu unternehmen. Die
jährliche Inspektionsreise durch den Bezirk entfernte ihn für drei
Wochen aus der Stadt; als er zurückgekehrt war, ließ er eines Tages den
Polizeileutnant auf sein Arbeitszimmer rufen. »Hören Sie mal, Hickel,«
redete er ihn an, »Sie sind doch in der hiesigen Gegend ziemlich gut
bekannt? Schön. Haben Sie mal etwas über das Falkenhaus gehört?«

»Gewiß, Exzellenz,« antwortete Hickel. »Das sogenannte Falkenhaus ist
ein uraltes markgräfliches Jagdschlößchen im Triesdorfer Wald.«

»Stimmt. Das Objekt interessiert mich schon seit einiger Zeit. Ich habe
Nachforschungen eingezogen und habe folgendes erfahren. Das Falkenhaus
hat bis vor ungefähr vier Jahren als Försterwohnung gedient, und zwar
hat der letzte Förster jahrzehntelang mutterseelenallein dort gelebt.
Der Mann hat nie mit irgendeinem Menschen verkehrt, ist nie in einem
Wirtshaus gesehen worden und hat seine Einkäufe in den umliegenden
Dörfern selbst besorgt. Eines Tages ist er plötzlich verschwunden
gewesen, und ein verabschiedeter Gendarm soll ihn im Schwäbischen als
Besitzer oder Verwalter eines Gutshofs wiedergesehen haben. Ich bin auch
dieser Spur nachgegangen, und es hat sich herausgestellt, nicht nur, daß
es damit seine Richtigkeit hat, sondern auch, daß der Mann im Oktober
1830 des Nachts in seinem Bett ermordet worden ist.«

»Davon ist mir nichts bekannt. Ich weiß nur, daß das Falkenhaus verödet
und unbewohnt ist und daß im Volk allerlei gespensterhaftes Zeug über
die unheimliche Einsiedelei erzählt wird.«

»Richten Sie jedenfalls Ihr Augenmerk darauf,« sagte der Präsident; »am
besten, Sie senden einen ortskundigen Mann hin, der sorgfältige
Erhebungen einziehen soll.«

»Zu Befehl, Exzellenz. Darf ich fragen, um welchen Fall es sich dabei
handelt?«

»Es handelt sich um Caspar Hauser und seine Gefangenschaft.«

»Ah!« Hickel räusperte sich und machte eine Verbeugung, Gott weiß warum.

»Ich glaube mit Bestimmtheit annehmen zu dürfen, daß das Falkenhaus die
Stätte seiner grausamen Kerkerhaft ist. Es war mir schon seit den ersten
Erzählungen Caspars über die Art seiner Wanderung mit dem Unbekannten
zweifellos, daß der Ort in Franken selbst, nicht allzu weit von Nürnberg
oder Ansbach zu suchen sei. Nun haben mich die Spuren zum Falkenhaus
geführt.«

»Wahrscheinlich brauchen Eure Exzellenz dieses Indizium zu der Schrift
über den Hauser,« bemerkte Hickel schmeichelnd.

»So ist es.«

»Und soll die Veröffentlichung des Werks noch in diesem Jahr vor sich
gehen? Exzellenz verzeihen meine Neugier, aber ich bin ja herzlich
interessiert bei der Sache.«

»Sie fragen mich zu viel, Hickel. Lassen Sie das. Da ist ein Briefchen
für den Hofrat Hofmann, geben Sie es draußen zur Beförderung. Ich will
mit dem Hofrat und Caspar morgen nach Falkenhaus fahren. Benachrichtigen
Sie den Hauser, daß er sich bereithält, erwähnen Sie aber beileibe
nichts von dem Zweck der Fahrt.«

Zur festgesetzten Stunde fand sich Caspar ein und sah sich alsbald zu
seiner Verwunderung in der bequemen Kalesche gegenüber dem Präsidenten
und dem Hofrat sitzen. In selten unterbrochenem Schweigen ging es durch
die sonnige Frühlingslandschaft.

Sie langten an. Ein Gang durch das verlassene Waldhaus und die
eingehende Prüfung seiner Lokalitäten brachte nicht den geringsten
Aufschluß. War ein unterirdischer Raum zu jenem fürchterlichen Gebrauch
vorhanden gewesen, so hatte der einstige Bewohner ihn sicherlich
verschüttet, und die Zeit hatte alle Merkmale unsichtbar werden lassen.

Da entdeckte das scharf umhersuchende Auge des Präsidenten im Freien
neben dem rechten Trakt des Gebäudes eine sonderbar gestaltete Erdgrube.
Die Anzeichen ließen darauf schließen, daß sich vordem ein Holzschuppen
oder dergleichen darüber erhoben hatte, denn ringsum lagen noch
vermorschte Bretter und Balken und rissige Schindeln. Es führten sieben
in den Sand geschlagene und schon verfallene Stufen hinab, und unten war
die seltsam geglättete Erde von gelblichem Moos bedeckt.

Feuerbach verfärbte sich, als er dieses sah. Nach langem Versunkensein
stieg er hinunter, betastete einige Stellen der Wände, bückte sich in
einer Ecke auf den Boden, alles dies finster und wortlos. Als er wieder
heraufkam, sah er Caspar durchdringend an. Der aber stand ruhig da und
ließ den unwissenden Blick in die Tiefen des Forstes schweifen. Ahnt er
nichts? dachte Feuerbach; ahnt er nicht, worauf sein Fuß tritt? Weckt
ihn kein Hauch der Vergangenheit? Sprechen die Bäume nicht zu ihm?
Verrät ihm die Luft nichts? Und da es nicht so scheint, darf ich mich
unterfangen, mit einem Ja oder Nein die schauerliche Ungewißheit zu
entscheiden?

Der Wagen hielt an der Heerstraße draußen. Beim Rückweg durch den Wald
blieb Caspar, den plötzlich eine unbesiegbare Schwermut überfallen
hatte, die ihn zu langsamem Gehen zwang, ein großes Stück hinter den
beiden Männern.

Der Hofrat Hofmann benutzte die Gelegenheit, um dem Präsidenten seine
vernunftgemäßen Zweifel mitzuteilen. »Ich möchte nur eines wissen,«
sagte er mit verkniffenem Gesicht, »ich möchte wissen, warum man den
Menschen, wenn er wirklich so lange in Gefangenschaft geschmachtet
hatte, auf einmal freiließ, und nicht nur das, sondern mitten in eine
große Stadt gebracht hat, wo er das ungeheuerste Aufsehen erregen, also
notwendigerweise seine Peiniger verraten mußte. Eine solche Logik will
mir nicht einleuchten.«

»Mein Gott, dafür lassen sich mancherlei Erklärungen denken,« erwiderte
der Präsident ruhig; »entweder man war seiner überdrüssig geworden; ihn
länger zu beherbergen war mit Schwierigkeit, ja mit Gefahr verknüpft;
sein Kerkermeister konnte den Auftrag erhalten haben, ihn zu töten,
faßte jedoch in einer begreiflichen Regung des Erbarmens oder der
Anhänglichkeit oder der Furcht den Entschluß, ihn auf andre Art
verschwinden zu lassen, und wo konnte das mit mehr Aussicht auf Erfolg
geschehen als gerade in einer großen Stadt? Man dachte sich die Sache
so: der Rittmeister Wessenig, dem mitgegebenen Schreiben folgend, steckt
ihn unter die Soldaten; dort gibt es der Analphabeten und Halbidioten
die Menge, dort wird er nicht weiter auffallen, vermeinte der Verbrecher
in einem Optimismus, der freilich nur von seiner eignen Unbildung
zeugt. Als aber die Dinge einen ganz andern Weg nahmen, bekam er's mit
der Angst, teilte sich, mußte sich denen mitteilen, welche die Fäden von
Anfang an in der Hand hielten, und diese mußten zusehen, wie sie den
furchtbarsten Zeugen ihrer Schuld wieder unschädlich machen konnten, der
nun, geschützt von einer Welt, ihnen als Auferstandener gegenübertrat.«

»Sehr fein, sehr fein,« murmelte der Hofrat beifällig, ohne merken zu
lassen, daß er keineswegs überzeugt war.

Spät nachmittags kamen sie in die Stadt zurück. Caspar trennte sich von
den Herren und ging heimwärts. Auf dem Promenadeweg begegnete er Frau
von Imhoff. Sie begrüßte ihn und fragte, warum er sich so lange nicht
bei ihr sehen lasse.

»Hab' keine Zeit, hab' viel zu arbeiten,« antwortete Caspar, doch mit so
verlegenem Gesicht, daß die kluge Dame merkte, dies könne nicht der
wahre Grund sein. Sie unterließ es aber, ihn auszuforschen, und fragte
ablenkend, ob er sich auch des Frühlings recht erfreue.

Caspar schaute in die Luft und in die Kronen der Ulmen, als habe er den
Frühling bis jetzt übersehen, und schüttelte den Kopf. Gern hätte er
vieles gesagt, das Herz war ihm voll, übervoll, doch auf der Zunge lag
es wie ein Stein, und er hatte nicht das Gefühl, daß diese Frau, so
freundlich sie sich auch gab, wirklich für ihn aufgelegt sei. Was kann
es nutzen? dachte er.

»Ich habe Ihnen einen Gruß zu bestellen,« sagte sie dann beim Abschied
und nachdem sie ihn für den Sonntag zu Tisch gebeten hatte; »erinnern
Sie sich noch der Geschichte meiner Freundin, die ich am Abend, als Lord
Stanhope bei uns war, erzählt habe? Die läßt Sie grüßen. Und ein Gruß
bedeutet bei ihr viel.«

»Wie heißt die Frau?« fragte Caspar, genau wie damals, nur nicht
lächelnd und froh, sondern zerstreut.

Frau von Imhoff lachte; diese Wißbegier nach einem Namen erschien ihr
komisch. »Kannawurf heißt sie, Clara von Kannawurf,« antwortete sie
gutmütig.

Ganz hübsch, daß sie mich grüßen läßt, dachte Caspar, während er seinen
Weg fortsetzte, aber was kann es nutzen? Was soll's mir nutzen?




Quandt begibt sich auf ein heikles Gebiet


Kaum war Caspar zu Haus in die Wohnstube getreten, so merkte er, daß
etwas Besonderes los sein mußte. Quandt saß am Tisch und korrigierte mit
finsterer Miene die Schülerhefte, die Lehrerin wiegte den Säugling auf
den Knien und erwiderte, dem Beispiel ihres Mannes folgend, seinen
Abendgruß nicht. Die Lampe war noch nicht angezündet, ein scharlachner
Abendhimmel flammte durch die Fenster, und als Caspar seinen Hut
aufgehängt, ging er wieder hinaus in den Hof. Dort spielte das
vierjährige Söhnchen des Lehrers mit Schussern, Caspar setzte sich
daneben auf die Steinbank; nach einer Weile erschien Quandt, und kaum
hatte er die beiden beieinander gesehen, als er hineilte, das Kind bei
der Hand ergriff und es rasch wie von einem mit ansteckender Krankheit
Behafteten wegführte.

Caspar folgte alsbald dem Lehrer ins Haus. Doch Quandt war nicht im
Zimmer, und er traf die Frau allein. »Was gibt es denn bei uns, Frau
Lehrerin?« fragte er.

»Na, wissen Sie denn nicht?« versetzte die Frau befangen. »Haben Sie
denn nichts davon gehört, daß sich die Magistratsrätin Behold zum
Fenster heruntergestürzt hat? Es steht in der Nürnberger Zeitung heut.«

»Heruntergestürzt?« flüsterte Caspar aufgeregt.

»Ja; vom Dachboden ihres Hauses hat sie sich in den Hof gestürzt und den
Kopf zerschmettert. Die ganze letzte Zeit her soll sie sich wie eine
Verrückte aufgeführt haben.«

Caspar wußte nichts zu sagen; seine Augen erweiterten sich, und er
seufzte.

»Es scheint Ihnen ja nicht besonders nahezugehen, Hauser,« ließ sich
plötzlich die Stimme Quandts vernehmen, der leise hereingetreten war,
als er die beiden sprechen gehört hatte.

Caspar wandte sich um und sagte traurig: »Sie war ein schlechtes Weib,
Herr Lehrer.«

Quandt stellte sich dicht vor ihn hin und rief schneidend: »Unseliger,
der du dich nicht entblödest, das Andenken einer Toten zu besudeln! Das
soll Ihnen unvergessen bleiben! Nun haben Sie Ihre schwarze Seele
enthüllt! Pfui, pfui, sage ich, und abermals pfui! Gehen Sie mir aus den
Augen! Fällt es Ihnen denn nicht aufs Herz, daß die Hingegangene am Ende
vielleicht durch Sie, durch den Kummer über den erlittenen Undank zu
einer solchen Tat getrieben wurde? Ahnen Sie das nicht? Freilich, ein
Selbstsüchtling wie Sie schert sich wenig um die Leiden andrer Menschen,
ihm ist nur das eigne Wohlergehen wichtig.«

»Mann, Mann, beruhige dich doch,« mischte sich die Lehrerin ein mit
einem scheuen Blick auf Caspar, der aschfahl geworden war und mit völlig
geschlossenen Augen dastand, während er die Fingerspitzen seiner Hände
gegeneinander gelegt hatte.

»Du hast recht, Frau,« erwiderte Quandt, »ich vergeude meine Entrüstung
an taube Ohren. Was kann an einem Menschen noch zu bessern sein, der
selbst dem Tod gegenüber nicht ein bißchen Andacht und Demut aufbringt?
Da ist Hopfen und Malz verloren.«

Als Caspar in sein Zimmer kam, glänzte noch die letzte Glut des
Sonnenuntergangs über den Hügeln. Er setzte sich ans Fenster, nahm einen
der Blumentöpfe zur Hand und schaute darauf nieder. Die Stengel in den
Hyazinthenkelchen schüttelten sich, und ihm war, als vernehme er fernes
Geläute. Er wünschte sich das Angesicht einer Blume, um keinen Blick
eines Menschenauges erwidern zu müssen. Oder er wünschte wenigstens sich
im Schoß einer Blume bergen zu können, solange bis das Jahr vorüber war,
von dessen Wende er so vieles hoffte. Dort könnte man stille sein und
warten.

In den nächsten Tagen wurde der Magistratsrätin keine Erwähnung getan,
Quandt vermied es sorgfältig, den Namen der Frau Behold zu nennen. Um so
mehr war er überrascht, als Caspar selbst davon anfing; am Samstag beim
Mittagessen sagte er plötzlich, es gereue ihn, was er über die Tote
gesagt, er sehe ein, daß es unrecht sei, eine Verstorbene anzuklagen.

Quandt horchte hoch auf. Aha, dachte er, sein Gewissen regt sich! Aber
er entgegnete nichts, sondern verzog nur das Gesicht, als wolle er
sagen: Lassen wir das, ich weiß mein Teil. Doch stach ihn die Galle, und
während sie alle drei schweigend die Suppe löffelten, konnte er sich
nicht enthalten zu sagen: »Sie müßten sich doch eigentlich bis in den
Fußboden hinein schämen, Hauser, wenn Sie an Ihr Benehmen gegen die
unschuldige Tochter der Magistratsrätin denken.«

»Wieso?« versetzte Caspar verwundert. »Was hab' ich denn getan?«

»Ei, wollen Sie auch jetzt noch das Lämmchen spielen?« antwortete der
Lehrer abschätzig. »Gottlob hab' ich alles schriftlich und eigenhändig
von der Seligen, da hilft kein Leugnen.«

Caspar staunte unruhig vor sich hin. Er fragte wieder, da ging Quandt
zum Sekretär, holte aus einer Schublade den Brief der Frau Behold hervor
und las, neben Caspar stehend, mit dumpfer Stimme vor: »Ist viel Gerede
gewesen von seinem keuschen Sinn und seiner Innocence in allem
Dahergehörigen. Auch hierüber kann ich ein Wörtlein melden, denn ich
hab's mit meinen eignen Augen gesehen, wie er sich meiner damals
dreizehnjährigen Tochter ... unziemlich und unmißverstehlich näherte.«

Caspar begriff allmählich. Langsam legte er Löffel und Brot beiseite,
und der Bissen blieb ihm im Munde stecken. Seine Augen wurden ganz
dunkel, er erhob sich, rief mit jammernder Stimme: »Ach, diese Menschen,
diese Menschen!« und stürzte hinaus.

Das Ehepaar sah einander an. Die Lehrerin legte die Hand breit auf das
Tischtuch und sagte nachdrücklich: »Nein, Quandt, ich kann's nicht
glauben. Da muß sich die selige Rätin geirrt haben. Er weiß doch nicht
mal, was eine Frau ist.«

Auch Quandt war gerührt. »Das eben steht dahin, das wäre zu beweisen,«
meinte er kopfschüttelnd. »Du bist leichtgläubig, meine Gute. Ich
erinnere dich nur daran, daß er bei der Geburt unsers Mädchens zu meiner
Befremdung wie ein gereifter Mann über die Sache sprach. Es war mir das
gleich enorm verdächtig. Immerhin gebe ich zu, daß Frau Behold in dem
Brief zu weit gegangen sein mag und daß ich mich infolgedessen zu einer
Übereilung habe hinreißen lassen. Aber ich muß dahinterkommen, wie weit
seine Wissenschaft in dem Punkte geht, denn an sein Kindergemüt, das
weißt du, glaub' ich nun einmal nicht.«

»Du mußt ihn wieder versöhnen, Quandt, es war zu arg, das da,« sagte die
Lehrerin.

Quandt machte eine bedenkliche Miene. »Versöhnen? Ja, gut; ich will's
gern tun. Aber er ist dann immer so lieb und anschmiegsam, daß man ihm
schwer widerstehen kann, und dadurch wird das objektive Urteil getrübt.
Ich werde morgen einmal mit dem Pfarrer Fuhrmann über das Thema
sprechen.«

Gesagt, getan. Doch leider zeigte Quandt bei diesem Anlaß die
Umständlichkeit einer alten Jungfer und umschrieb das, was er sagen
wollte, mit blühenden Redefiguren, als ob zwischen Mann und Weib nur
Beziehungen ätherischer Art wären, die zuweilen unglücklicherweise in
den Staub gezogen und befleckt würden durch beleidigende, aber nicht
auszurottende Zwischenfälle.

Der geistliche Herr mußte lächeln. Nach einigem verwunderten Nachdenken
antwortete er, er habe an Hausers Charakter nach dieser Richtung etwas
Anstößiges nicht im geringsten beobachtet, Caspar scheine ihm in allem,
was das Verhältnis der Geschlechter betreffe, noch ein vollständiges
Kind. Zum Beweis dessen erzählte er dem Lehrer, daß Caspar vor ungefähr
einem Monat beim Lesen einer Bibelstelle, die ihm aufgefallen war und
die er ihm so gut es ging erklärt, mit schönem Zaudern von einer
gewissen wiederkehrenden Beunruhigung gesprochen habe, einem Zustande,
der ihn sicherlich schon oft bedrängt und für dessen Deutung er nirgends
eine vertrauende Ansprache gefunden. Der alte Mann versicherte, daß ihm
die Art und Weise, wie Caspar dies vorgebracht, unvergeßlich sein werde,
es habe wie ein ahnungsloser Vorwurf gegen die Natur geklungen, die
etwas mit ihm anstellte, wogegen er sich nicht wehren könne.

Quandt ließ sich kein Wort entgehen. Er sah das mit ganz andern Augen
an. Er erblickte darin die Merkmale einer verderbten Phantasie. Doch
äußerte er von seiner Ansicht gegen den Pfarrherrn nichts, sondern begab
sich in stillem Vorbedacht nach Hause, legte sich emsig auf die Lauer
und paßte die Gelegenheit ab.

Am Tag darauf sollte Caspar bei Imhoffs essen, er kam aber wieder
zurück, denn die Baronin war krank und lag zu Bett. Beim Abendtisch kam
das Gespräch darauf, und da Quandt sein Bedauern ausdrückte, sagte
Caspar: »Ach, die wird vielleicht nie mehr ganz gesund.«

»Was reden Sie da, Hauser,« fiel die Lehrerin ein, »so eine junge Frau,
so reich und so schön.«

»Ach,« entgegnete Caspar wehmütig, »Reichtum und Schönheit tun's nicht.
Die hat sich schon zu sehr hinuntergegrämt.«

»Ja, hat sie denn ihren Kummer am Ende Ihnen anvertraut?« forschte
Quandt ungläubig.

Caspar beantwortete die Frage nicht und fuhr wie zu sich selbst redend
fort: »Nichts fehlt ihr auf der Welt, nur der Mann ist nicht wie er sein
sollte, hat andre lieber. Warum? Er ist doch sonst so gescheit! Aber
wenn sich die Frau auch zu Tod betrübt, deshalb wird es nicht besser.
Und die Leute hinterbringen ihr alles; ich hab' ihr gesagt, das sind
keine Freunde, die Ihnen solches Zeug erzählen, wahre Freunde sind das
nicht.«

»Hm,« machte Quandt und schaute eigentümlich lächelnd auf seinen Teller.
Er besiegte sein Schamgefühl und fragte mit gezwungener Leichtigkeit, ob
denn Herr von Imhoff in neuerer Zeit seiner Frau wieder Anlaß zur Sorge
gegeben habe, seines Wissens habe doch erst im März eine Versöhnung
stattgefunden.

»Ja, freilich hat er Anlaß gegeben,« versetzte Caspar unbefangen, »es
ist ja wieder ein Kind von ihm da.«

Quandt erschrak. Da haben wir's, dachte er. Und so hart es ihn auch
ankam, er beschloß, Caspar gleich auf den Zahn zu fühlen. Er wechselte
mit seiner Frau einen Blick des Einverständnisses und bat sie, sie solle
nach den Kindern schauen. Als nun die Frau das Zimmer verlassen hatte,
wandte sich der Lehrer, blaß und aufgeregt durch die Schwierigkeit
seines Vorhabens, an Caspar und fragte ihn unvermittelt, ob er schon
einmal mit einem Frauenzimmer etwas gehabt habe, es lägen verschiedene
Mutmaßungen vor, und Caspar möge offen wie mit einem Vater zu ihm reden.

Diese Worte stimmten Caspar dankbar; er sah in ihnen ein Zeichen von
Teilnahme, obgleich er ihren Sinn und Zweck nicht verstand, sondern bloß
das trübe Element, aus dem sie stiegen, furchtsam ahnte.

Er überlegte. »Mit einem Frauenzimmer? Ja wie?« murmelte er.

»Meine Frage ist doch deutlich, Hauser; stellen Sie sich nicht so
kindisch.«

»Ja, ich versteh' schon,« sagte Caspar eilig, um die gute Laune des
Lehrers nicht zu verscherzen; »und da ist auch was gewesen.«

»Na, nur heraus damit! Nur Mut!«

Und harmlos begann Caspar zu erzählen: »So vor ungefähr sechs Wochen
hab' ich meinen Sonntagsanzug zur Putzerin in die Uzensgasse getragen.
Sie wissen doch, Herr Lehrer, es ist das kleine Haus neben dem Bäcker.
Wie ich hingekommen bin, war der Laden versperrt, da bin ich hinauf in
die Wohnung gegangen und hab' an die Tür geklopft. Da hat mir ein junges
Mädle aufgemacht und war im Nachtkleid, weiter hat sie nichts am Leib
gehabt, die ganze Brust hat man sehen können, es war scheußlich. Sie hat
mir die Sachen abgenommen und hat gesagt, sie wollt' es der Putzerin
ausrichten. Ich war immer noch vor der Tür. Komm nur herein, sagt sie.
Da bin ich hinein und frage, was sie will. Da hat sie angefangen vor mir
herumzutänzeln, hat gelacht und sonderliches Zeug geredet, hat mich
gefragt, ob ich ihr Bräutigam sein will, und zuletzt --« er zögerte
lächelnd.

»Zuletzt? Was zuletzt?« fragte Quandt, indem er den Kopf weit vorbeugte.

»Zuletzt hat sie verlangt, ich soll ihr einen Kuß geben.«

»Nun, und?«

»Da hab' ich ihr gesagt, dazu soll sie sich einen andern wünschen, ich
versteh' mich nicht aufs Schmatzen.«

»Und weiter?«

»Weiter? Weiter war nichts. Ich bin dann fortgegangen und sie hat mir
vom Fenster aus nachgeschaut.«

»Wie konnten Sie denn das bemerken?«

»Weil ich mich umgedreht hab'.«

»Soso. Umgedreht. Wie heißt die Person?«

»Das weiß ich nicht.«

»Das wissen Sie nicht? Hm. Und ... ein zweites Mal waren Sie nicht
dort?«

Caspar verneinte.

»Schöne Geschichten,« murmelte Quandt und erhob sich mit einem Blick zum
Himmel.

Er spürte vorsichtig nach. Er erfuhr, daß bei jener Putzmacherin
wirklich ein Frauenzimmer zweifelhafter Gattung zur Miete wohne. Der
Erzählung Caspars noch näher auf den Grund zu gehen hinderte ihn die
Rücksicht auf seinen Ruf, hatte er doch ohnehin den Eindruck gewonnen,
daß der Jüngling an der ganzen Begebenheit so unschuldig nicht sein
konnte, als er sich anstellte; denn, so argumentierte er, zu einem
derartig niedrigen Benehmen wie dem jenes weiblichen Geschöpfs kann nur
ein Mensch Anlaß geben, dem eine gewisse moralische Unzulänglichkeit auf
der Stirn geschrieben steht.

Ja, wenn er nicht lügen würde, dann wäre alles anders, dachte Quandt;
aber er lügt, er lügt, und das ist das Fürchterliche. Hat er mir nicht
erzählt, die Herzogin von Kurland habe ihm ein Dutzend gestickter
Taschentücher geschenkt? Kein Wort wahr. Hat er nicht behauptet, er
kenne den Ministerialrat von Spieß und habe im Schloßtheater mit ihm
gesprochen? Lüge. Hat er nicht dem Musikus Schüler weisgemacht, er habe
die Idyllen von Geßner gelesen, und als ich ihn danach fragte, wußte er
kein Wort darüber zu sagen, wußte nicht einmal, was eine Idylle ist?
Gibt er nicht immer vor, dringende Besorgungen zu haben, einmal für den
Präsidenten, das andre Mal für den Hofrat, und später zeigt es sich, daß
er bloß herumgebummelt ist, um einen neuen Schlips spazierenzutragen?
Steht das nicht alles fest, oder bin ich selbst so dumm und so
ungerecht, daß ich diesen Dingen eine Bedeutung zumesse, die niemand
sonst darin finden kann?

Quandt wandte sich an den Pfarrer Fuhrmann und legte ihm Punkt für Punkt
die verdammenswerten Vergehungen vor.

»Sehen Sie denn nicht, lieber Quandt,« sagte darauf der Pfarrer, »daß
das lauter armselige, kleine Lüglein sind, kaum daß sie den Namen
verdienen? Es ist das mehr ein Sichliebmachenwollen oder eine durch ihre
Ohnmacht bemitleidenswerte Anstrengung, Fesseln abzustreifen, oder gar
nur das harmlose Vergnügen an einem Wort, an einer Redensart. Vielleicht
spielt er nur mit seiner Zunge, wie er andre Menschen damit spielen
sieht, nur eben viel ungeschickter.«

»So?« ereiferte sich Quandt, »dann will ich Ihnen, Hochwürden, eine
Geschichte erzählen, die den strikten Beweis des Gegenteils erbringt.
Hören Sie zu. Vorige Woche findet unsre Magd des Morgens seinen Leuchter
mit abgebrochener Handhabe; sie zeigt es meiner Frau, meine Frau macht
mich darauf aufmerksam, und ich konstatiere, daß der Henkel nicht
abgebrochen, sondern abgeschmolzen ist; das Rohr war bis ganz hinunter
von der Hitze des Lichtes schwarzgebrannt und von außen rötlichblau
überflammt, in der Schale konnte man deutlich sehen, wie hoch das
zerflossene Unschlitt gereicht und wie es an mehreren Stellen abgeschabt
war; von der ganzen Kerze, die Hauser den Abend zuvor erhalten, war
keine Spur mehr da. Nun müssen Sie wissen, daß ich ihm streng verboten
hatte, bei Kerzenlicht zu lesen oder zu arbeiten; trotzdem wollte ich
ihn schonen und ließ ihn nur durch meine Frau verwarnen. Aber da leugnet
er plötzlich alles ab, versichert, daß er die Kerze weder wissentlich
habe verbrennen lassen, noch dabei eingeschlafen sei und erkühnt sich am
Ende zu der Behauptung, es sei gar nicht sein Leuchter, sondern der der
Magd, denn beide sähen gleich aus. Was sagen Sie dazu?«

Der Pfarrer zuckte die Achseln. »Wir dürfen doch nicht vergessen, daß er
trotz allem ein Wesen von besonderer Beschaffenheit ist,« erwiderte er
nachdenklich. »Ich habe mich selbst davon überzeugt. Ich besitze eine
kleine Elektrisiermaschine, mit der ich manchmal ein bißchen
experimentiere. Neulich nahm ich das Ding vor, während Caspar dabei war,
ließ die Funken springen und lud die Leidener Flasche. Da wird mir der
arme Mensch bleich und zusehends bleicher, fängt zu zittern an, spreizt
die Finger starr von sich und sein Körper zuckt wie ein Hecht, den man
auf den Sand wirft. Ich war sehr erschrocken und räumte das Zeug
beiseite, worauf er wieder in seinen gewöhnlichen Zustand zurückkehrte.
Doch schmerzte ihn der Kopf noch tagelang nachher, wie er mir gestand;
wenn er im Bette lag, hatte er kalten Schweiß, und die Dinge, die er
anfühlte, stachen ihn wie mit winzigen Nadeln. Bezeichnenderweise sagte
er, beim Gewitter sei ihm jedesmal ähnlich, da kitzle ihn und brenne ihn
das Blut, daß er immerfort schreien möchte.«

»Und daran glauben Sie?« rief Quandt, die Hände zusammenschlagend.

»Ja, warum denn nicht?«

»Nun, wenn Sie daran glauben, befinde ich mich allerdings in einem
großen Nachteil gegen den Menschen, das muß ich zugeben,« sagte Quandt.
»Das muß ich zugeben,« wiederholte er bekümmert.

So ist es immer, dachte der Lehrer auf dem Nachhauseweg; erst wird
entschuldigt und beschönigt, und wenn man seine triftigen Gründe
vorbringt, werden die Achseln gezuckt, und man tischt einem Histörchen
auf, die nicht gestogen und geflogen sind, und von denen sich kein Jota
beweisen läßt. Was für ein Satan steckt doch in dem Burschen, daß er
überall Neigung und Teilnahme zu erwecken versteht, wo er sich auch
zeigen mag! Daß kein Mensch seine Laster sehen will und ganz fremde
Leute, darauf versessen, ihn kennen zu lernen, das windigste Entzücken
äußern und ihn verhätscheln, als ob sie verzaubert wären, als ob er
ihnen ein Liebestränkchen eingegeben hätte!

Das erbitterte Quandt. Er sagte sich: nehmen wir an, ich träte unter
unbekannte Menschen und gäbe vor, der Heilige Geist oder sein Apostel zu
sein oder spielte mich als Wundertäter auf, und es fiele dem oder jenem
bei, ein wirkliches Wunder zu verlangen, und ich müßte zugeben, es sei
die blanke Spiegelfechterei, was würde da passieren? Man würde mich ins
Narrenhaus stecken oder mit Prügeln traktieren; ja, das würde man, wenn
ich auch noch so ein Engelsgesicht aufsetzte, das würde man, und mit
Recht; nicht aber würde man mich mit Geschenken überhäufen und mich
anhimmeln und meine schönen Augen und weißen Hände bewundern und mir
Haare zum Andenken abschneiden, wie ich das, Gott sei's geklagt, von
einer verblendeten Menschheit hier erleben muß.

Aus einem Selbstgespräch solcher Art geht klar hervor, wieviel
Kopfzerbrechen und welche ernste Seelenkämpfe dem Lehrer aus dem Umgang
mit seinem Zögling erwuchsen.

Und was war früher mit ihm? grübelte Quandt. Wo kommt er eigentlich her?
Dahinter müßte doch zu kommen sein. Wie hat er sich das alles
zurechtgelegt, womit er die Dunkelmänner betört? Ja, das ist eben das
Geheimnis, sagen die Dunkelmänner. Geheimnis? Es gibt kein Geheimnis;
ich verwerfe das Geheimnis. Die Welt von oben bis unten ist ein klares
Gebilde, und wo die Sonne scheint, verstecken sich die Eulen. Gäbe mir
nur der Herrgott einen Wink, wie ich dieser diabolischen
Verstellungskunst zu Leibe gehen könnte! Man müßte einmal ernstlich
zusehen, wie es mit dem Tagebuch beschaffen ist und was dahintersteckt.
Das Tagebuch scheint zu existieren, es scheint damit seine Richtigkeit
zu haben, abgesehen von allem Geflunker; vielleicht ist es eine Art
Beichtgelegenheit für ihn; man muß dahinterkommen.

Die Begebenheiten halfen Quandt, rascher dahinterzukommen, als er
gehofft.




Eine Stimme ruft


Eines Nachmittags im Hochsommer erschien Hickel und reichte Caspar einen
an ihn, den Polizeileutnant, gerichteten, aber im Grunde für Caspar
bestimmten Brief des Grafen Stanhope, in welchem dieser dem Jüngling
klipp und klar befahl, das Tagebuch an Hickel auszuliefern.

Caspar überlas das Schreiben dreimal, ehe er endlich Worte fand; er
weigerte sich zu gehorchen.

»Ja, mein Bester,« sagte Hickel, »wenn es nicht gutwillig geht, muß ich
leider Gewalt anwenden.«

Caspar besann sich, dann sagte er mit trüber Stimme, der einzige, dem er
das Tagebuch geben könne, sei der Präsident, und dem wolle er es morgen
bringen, wenn man darauf bestehe.

»Gut,« entgegnete der Polizeileutnant, »ich werde Sie morgen früh
abholen, und dann gehen wir mit dem Heft zum Präsidenten.«

Hickel wollte Zeit gewinnen. Er hatte natürlich keine Lust, das Tagebuch
in die Hände Feuerbachs kommen zu lassen, gerade dies zu verhindern,
hatte er Auftrag, und er überlegte, was zu tun sei. Was Caspar betrifft,
so stahl er sich gegen Mittag aus dem Haus und lief in die Wohnung des
Präsidenten, um sich zu beschweren. Feuerbach war im Senat; Caspar
vertraute seine Sorge der Tochter an, und diese versprach dem Vater
Bericht zu geben.

Nachmittags läutete es bei Quandts, und der Präsident trat ins Zimmer.
Mittlerweile hatte Caspar, um auch diesem sonst verehrten Mann den
gehüteten Schatz nicht ausliefern zu müssen, sich eine Ausrede erdacht,
und als der Präsident im Beisein Quandts nach dem Tagebuch fragte und ob
es wahr sei, daß er es nicht zeigen wolle, sagte er schnell, er habe es
verbrannt.

Da gab es dem Lehrer einen Ruck, und er konnte sich eines zornigen
Ausrufs nicht enthalten.

»Wann haben Sie es verbrannt?« fragte Feuerbach ruhig.

»Heute.«

»Und warum?«

»Damit ich's nicht hergeben muß.«

»Warum wollen Sie es nicht hergeben?«

Caspar schwieg und starrte zu Boden.

»Das ist eine Lüge, er hat es nicht verbrannt, Exzellenz,« zeterte
Quandt, bebend vor Ärger. »Und wenn er überhaupt ein Tagebuch geführt
hat, so muß es schon länger beiseitegebracht sein. Von Weihnachten an
hab' ich es überall gesucht, in jedem Winkel seines Zimmers hab' ich
Umschau gehalten, und nie, niemals war eine Spur davon zu finden.«

Der Präsident schaute Quandt aus großen Augen stumm und verwundert an;
es war ein Blick, der etwas Mattes und Gramvolles hatte. »Wo war denn
das Tagebuch aufbewahrt, Caspar?« fuhr er dann zu fragen fort.

Caspar antwortete zaudernd, er habe es bald da, bald dort versteckt;
bald unter den Büchern, bald im Schrank, zuletzt an einem Nagel hinter
der Schreibkommode. Quandt schüttelte dabei unaufhörlich den Kopf und
lächelte böse. »Haben Sie denn den Nagel selbst eingeschlagen?«
inquirierte er.

»Ja.«

»Wer hat Ihnen die Erlaubnis dazu erteilt?«

»Gehen Sie jetzt, Caspar,« schnitt der Präsident das Zwiegespräch
gebieterisch ab. »Ich begreife nicht,« wandte er sich, als Caspar
draußen war, an den Lehrer, »weshalb Lord Stanhope plötzlich so großes
Gewicht auf das Tagebuch legt; wahrscheinlich überschätzt er die ohne
Zweifel harmlosen Schreibereien. Mit Güte und Überredung wäre man
übrigens besser gefahren als durch einen kategorischen Befehl.«

»Güte, Überredung?« versetzte Quandt händeringend. »Da haben Euer
Exzellenz einen schlechten Begriff von diesem Menschen. Durch Güte
entfesselt man nur seine Selbstsucht, und jeder Versuch, ihn zu
überreden, vergrößert seine Bockbeinigkeit. Ja, er dünkt sich schon
etwas, stellt sich auf die Hinterfüße, hält Widerpart und ist fähig, mir
eine Antwort zu geben, daß ich dastehe wie vor den Mund geschlagen. Euer
Exzellenz mögen verzeihen, aber ich bin der Meinung, daß sogar Sie durch
Güte und Überredung nichts mehr bei ihm ausrichten können.«

»Na, na,« machte Feuerbach, schritt zum Fenster und sah düster in die
regentriefenden Zweige des Birnbaums, der an der Hofmauer wuchs.

»Ich getraue mich auch, Euer Exzellenz auf das allerbestimmteste zu
versichern, daß er das Tagebuch nicht verbrannt hat,« schloß Quandt mit
beschwörender Stimme.

Der Präsident antwortete nichts. Wie widerwärtig war es ihm, all den
kleinen Hader austragen zu sollen, den sie ihm da herbeischleppten. Ihn
dürstete nach Frieden. Das eine Werk noch, vollendet mußte es werden,
dann -- Friede.

Kaum war Feuerbach gegangen, so eilte Quandt in Caspars Zimmer, rückte
die Schreibkommode von der Wand und sah nach, ob dort ein Nagel stecke.
In der Tat war ein Nagel ins Holz geschlagen. Quandt rief die Magd
herauf. »Hat der Hauser in letzter Zeit den Hammer gehabt und haben Sie
ihn klopfen gehört?« fragte er. Die Magd bejahte; er habe vorige Woche
Hammer und Nägel aus der Küche geholt, und sie habe ihn klopfen gehört.

Plötzlich hatte Quandt eine Erleuchtung. Wir sind ja im Sommer, dachte
er, und wenn er das Heft wirklich verbrannt hat, muß die Asche noch im
Ofen zu finden sein. Er ging zum Ofen, kniete nieder, öffnete das
Türchen und scheuerte mit gierigen Händen alles, was von verbrannten und
verkohlten Resten in dem Loch war, heraus auf den Boden.

Es kam viel Papierasche zum Vorschein. Quandt gab acht, daß die größeren
Stücke nicht zerbrachen, da man auf Asche eine Schrift noch lesen kann.
Sorgsam schob er die Trümmer auseinander. Er fürchtete das eine oder das
andre mit dem Finger anzugreifen und blies es mit dem Atem seines Mundes
zur Seite; wenn es beschrieben war, versuchte er die Worte zu lesen,
fand aber keinen Zusammenhang.

Da näherten sich Schritte und Caspar trat ein, nicht wenig erstaunt über
die Lage, in der er den Lehrer sah, dessen Hände und Gesicht von Ruß
geschwärzt waren, indes ihm der Schweiß von den Haaren troff.

Quandt ließ sich nicht stören. »So viel Asche kann doch unmöglich von
dem einen Tagebuch herrühren,« sagte er.

»Ich hab' auch alte Briefe und Schriften damit verbrannt,« erwiderte
Caspar.

Die kühlsachliche Antwort trieb Quandt die Zornröte ins Gesicht; er
stand hastig auf, murmelte etwas durch die Zähne und verließ das Zimmer,
die Tür hinter sich zudonnernd. »Sie kommen mir heut abend nicht mit auf
die 'Ressource',« schrie er auf der Stiege.

In der »Ressource« war ein Gartenfest, das der Schützenverein
veranstaltete. Quandt hatte eigentlich keine Lust, hinzugehen,
dergleichen kostete immer Geld. Aber die Frau wollte auch einmal ein
Amüsement haben, war des verdrießlichen Zuhausehockens satt. Sie hatte
sich schon vor acht Tagen ein Kattunkleid für diesen Zweck gemacht, und
so mußte denn der Lehrer sich fügen und, wie er sich ausdrückte, der
Unvernunft seinen Zoll entrichten, zumal das Wetter gegen Abend schön
geworden war.

Caspar blieb, bis die Dunkelheit anbrach, am offenen Fenster sitzen und
genoß der Stille. Dann machte er Licht, und ein Lächeln umspielte seine
Lippen, als er zur Wand ging, den Stahlstich über dem Kanapee
herunternahm, die hinter dem Bild befestigte Holztafel loslöste und nun
das so verborgene Tagebuch hervorzog. Er setzte sich damit zum Tisch,
blätterte nachdenklich in dem Heft herum und überlas einige Stellen.

Hier war ein Lebensalter, eine Menschwerdung zusammengepreßt in den
Verlauf von nicht mehr als vier Jahren, mit unheimlicher
Geschwindigkeit Epoche an Epoche drängend. Was es an mangelhaft
Ausgesprochenem, Geschildertem enthielt, die unschuldigen Ergüsse erster
Freuden und Schmerzen, das erste bange Welterkennen, knabenhafte
Philosophie und trotziges Hadern mit ahnungsvoll als feindlich
empfundenen Mächten irdischer und überirdischer Natur, alles das hätte
die auf diese Beute versessenen Jäger bitter enttäuscht. Aber es war
nicht für jene, es war für die Mutter, ihr war es zugelobt ein für
allemal, und mit der ihm eignen Wunderlichkeit war Caspar der Gedanke
ganz unfaßlich, daß ein andres Auge je auf diesen Blättern ruhen sollte.
Es mag auch sein, daß ihm das Heft nach und nach in der Einbildung zu
seinem einzigen wirklichen Besitz geworden war; das einzige Ding, das
ihm völlig zugehörte und sein ganzes Vertrauen besaß.

Auf einer der ersten Seiten stand: »Neulich hab' ich aus Gartenkresse
meinen Namen gesäet, ist recht schön gewachsen und hat mir große Freude
gemacht. Ist einer in den Garten hereingekommen, hat Birnen gestohlen,
der hat mir meinen Namen zertreten, da hab' ich geweint. Herr Daumer hat
gesagt, ich soll ihn wieder machen, hab' ich ihn wieder gemacht, am
andern Morgen haben ihn Katzen zertreten.«

Es folgten in demselben unbeholfenen Stil einige Versuche, seine
Kerkerhaft zu beschreiben, etwa so: »Die Geschichte von Caspar Hauser;
ich will es selbst erzählen, wie hart es mir ergangen. Zwar da, wo ich
eingesperrt war in dem Gefängnis, ist es mir recht gut vorgekommen, weil
ich von der Welt nichts gewußt und keinen Menschen niemals gesehen
habe.«

In diesem Ton ging es weiter; späterhin kamen einige zum
Schönrednerischen strebende Stellen, und eine begann mit dem Satz:
»Welcher Erwachsene gedächte nicht mit trauriger Rührung an meine
unverdiente Einsperrung, in der ich meine blühendste Lebenszeit
zugebracht habe, und wo so manche Jugend in goldenen Vergnügungen lebte,
da war meine Natur noch gar nicht erwecket.«

Träume, Hoffnungen, Sehnsuchtsbilder, Berichte über kleine Ausflüge,
über Unterhaltungen mit Fremden; hier und da ein beherzigenswertes Wort,
in einem Buch gefunden oder aus einem Wust sonst inhaltloser Gespräche
geklaubt; allmählich Sätze, an denen etwas wie persönlicher Schliff
hervortrat und eine merkwürdige verhüllte Düsterkeit des Stils.
Unmittelbar war nie ein Kummer, ein Urteil, eine Meinung ausgedrückt; er
hatte es eben, wie Quandt diese Eigenschaft formulierte, hinter den
Ohren. Von einem bedeutungsvollen Tag stand oft nur das Datum vermerkt
und daneben ein Sternchen; manches Ereignisses war nur in scheuen
Umschreibungen gedacht; auch Lakonismen waren diesem Geist nicht fremd;
so hieß es von dem Mordanfall in Daumers Hause kurz: »Der Erntemonat
wäre bald mein Sterbemonat worden.«

Kleine Vorfälle des täglichen Lebens: »Gestern hat mich eine Biene
gestochen, das Fräulein von Stichaner hat mir die Wunde ausgesaugt, sie
sagte, wen die Biene sticht, der hat Glück.« Oder: »Gestern war eine
Feuersbrunst, über Dautenwinden hat der Wald gebrannt, ich bin die halbe
Nacht am Fenster gesessen und hab' gedacht, die Welt geht unter.«

Sinnliche Empfindlichkeiten kamen zu lapidarem Ausdruck: »Herr Quandt
riecht nach alter Luft, die Lehrerin nach Wolle, der Hofrat nach Papier,
der Präsident nach Tabak, der Polizeileutnant nach Öl, der Herr Pfarrer
nach Kleiderschrank. Fast alle Menschen riechen schlecht, nur der Graf
hat wie ein Leib gerochen, an dem nichts ist als guter Odem.«

Dem Grafen war manche Seite gewidmet; hier wurde der Ton poetisch und
nicht selten drängend in der Art eines Gebets. Stanhope und die Sonne
wurden zu Bildern von verwandter Kraft. Seit dem Abschied aus Nürnberg
hatte das aufgehört, der Name des Lords wurde nicht mehr erwähnt, nur
das Gelöbnis vom achten Dezember war aufgeschrieben.

Aus den letzten Tagen stammte eine Zeichnung, welche über die Hälfte
einer Seite füllte: die Umrisse eines männlichen Kopfes, mit auffallend
geschickter Hand festgehalten. Es war ein fremdartiges Gesicht, keinem
irdischen ähnlich, eher dem einer Statue, doch wie aus einer
schauerlichen Vision gerissen, von schmerzlicher Unbewegtheit. Darunter
war geschrieben:

    O großer Mensch, was tuest du mir an?
    Du folgest mir, und meine Spur ist blind,
    Und so du mich erschaust, bin ich verwandelt.
    Dem Kerker ist entflohn das arme Kind,
    Der Mantel fehlt und Krone auch und Schwert,
    Und ohne Reiter läuft das weiße Pferd.

Die Zeichnung war in der Nacht gefertigt worden; aus einem Traum
auffahrend, hatte Caspar das Gesicht vor sich gesehen; er war aus dem
Bett gesprungen und hatte es beim Mondlicht gezeichnet. Die Verse hatte
er am Morgen beim Erwachen fertig auf den Lippen gefunden. Ihrem Sinn
hatte er nicht weiter nachgegrübelt, erst jetzt wurde er stutzig und
flüsterte die Worte mehrere Male vor sich hin.

Mittlerweile war es spät geworden, Caspar wollte gerade vom Tisch
aufstehen, da hörte er das Haustor knarren, rasche Schritte näherten
sich, es klopfte an die Tür, und Quandts Stimme befahl zu öffnen.
Erschrocken blies Caspar das Licht aus. Im Finstern tastete er sich zum
Sofa, brachte das Tagebuch wieder in sein Versteck, und während Quandt
immer stärker pochte, gelang es ihm, das Bild an den Nagel zu hängen.

Quandt hatte nämlich, vom Spitalweg kommend, schon aus der Ferne in
Caspars Zimmer Licht bemerkt. Er packte seine Frau am Arm und rief:
»Sieh mal, Frau, sieh mal!«

»Was gibt's denn schon wieder?« murrte die Frau, die voll Ärger darüber
war, daß Quandt ihr mit seiner übeln Laune den ganzen Abend verdorben
hatte.

»Jetzt hast du doch den Beweis, daß er bei der Kerze sitzt,« sagte
Quandt.

Das Haus hatte durch ein Gartenpförtchen auch einen Zugang von der
Rückseite. Quandt wählte den, und als er mit der Frau im Hof stand, fiel
ihm ein, ob er nicht zuerst den Jüngling auf irgendwelche Art belauschen
und sehen könne, was er treibe. Der Birnbaum an der Mauer war wie
geschaffen dazu. Quandt war geschickt und kräftig, ohne Mühe erklomm er
die Mauer und dann einen breiten Ast, von wo er Caspars Zimmer
überschauen konnte. Was er sah, genügte. Nach kurzer Weile kam er
aufgeregt herab, raunte seiner Frau zu: »Ich hab' ihn erwischt, Jette,«
und stürzte ins Haus und die Stiege empor.

Da sich auf sein Klopfen drinnen nichts rührte, geriet er in Wut. Er
fing an, mit den Fäusten, sodann mit den Absätzen an die Tür zu
trommeln, und als auch dies nichts half, beschloß der beklagenswerte
Mann in seiner Raserei, ein Beil zu holen und die Türe einzuschlagen.
Vorher lief er noch geschwind in den Hof zurück und sah, daß es in
Caspars Zimmer indessen finster geworden war, ein Umstand, der seinen
Zorn nur noch steigerte.

Von dem Lärm waren die Kinder und die Magd aufgewacht; die Lehrerin trat
Quandt jammernd entgegen, als er mit der Holzhacke aus der Küche rannte.
Er stieß sie weg, schäumte: »Ich will's ihm schon zeigen,« und stürzte
wieder hinauf.

Nach dem ersten Schlag mit dem Beil öffnete sich die Tür, und Caspar
trat im Hemd auf die Schwelle. Der Anblick der ruhigen Gestalt hatte
etwas so Unerwartetes und Ernüchterndes für den Lehrer, daß er förmlich
znsammenklappte, nichts zu sagen und zu tun wußte und nur sonderbar mit
den Zähnen knirschte. »Machen Sie Licht,« murmelte er nach einem langen
Stillschweigen. Doch schon kam die Frau mit einem Licht, leise heulend,
die Stiege herauf. Caspar erblickte das Beil im gesenkten Arm des
Lehrers und fing an, heftig zu zittern. Bei diesem Zeichen von Furcht
verlor Quandt vollends die Haltung. Er schämte sich, und tief
aufseufzend sagte er: »Hauser, Sie bereiten mir großen Kummer.« Damit
drehte er sich um und ging langsam hinunter.

Caspar schlief erst ein, als der Tag dämmerte. Beim Frühstück, vor der
gewohnten Unterrichtsstunde, erfuhr er, daß Quandt schon ausgegangen
sei. Es wurde Mittag, und während des Essens war der Lehrer vollkommen
stumm; mit dem letzten Bissen erhob er sich und sagte. »Um fünf Uhr
seien Sie auf Ihrem Zimmer, Hauser. Der Polizeileutnant will mit Ihnen
sprechen.«

Caspar legte sich oben aufs Kanapee. Es war ein heißer Augusttag,
Gewitterwolken lagerten am Himmel, am offenen Fenster flogen Schwalben
ängstlich zwitschernd vorüber, die schwül erhitzte Luft surrte und sang
im engen Gemach. Noch müde von der Nacht, entschlummerte Caspar alsbald,
und erst ein heftiges Rütteln an seiner Schulter weckte ihn. Hickel und
der Lehrer standen neben ihm, er setzte sich auf, rieb die Augen und sah
die beiden Männer schweigend an. Hickel knöpfte mit einer amtlichen
Gebärde seinen Uniformrock zu und sagte: »Ich fordere Sie hiermit auf,
Hauser, mir Ihr Tagebuch abzuliefern.«

Caspar erhob sich tiefatmend und antwortete mit einer mehr von innerem
Zwang als Mut eingegebenen Festigkeit: »Herr Polizeileutnant, ich werde
Ihnen mein Tagebuch nicht geben.«

Quandt schlug die Hände zusammen und rief klagend: »Hauser! Hauser! Sie
treiben Ihre unkindliche Widersetzlichkeit zu weit.«

Caspar schaute sich verzweifelt um und erwiderte zuckenden Mundes: »Ja,
bin ich denn ein Eigentum von einem andern? Bin ich denn wie ein Tier?
Was wollen Sie denn noch? Ich hab' ja schon gesagt, daß ich das Buch
verbrannt habe!«

»Wollen Sie etwa leugnen, Hauser, daß Sie heute nacht bei der Kerze
geschrieben haben?« fragte Quandt dringlich. »Briefe haben Sie doch
nicht zu schreiben gehabt und mit den Exerzitien waren Sie fertig.«

Caspar schwieg. Er wußte nicht ein noch aus.

»Ein guter Mensch hat überhaupt die Einsicht in sein Tagebuch nicht zu
scheuen,« fuhr Quandt fort, »im Gegenteil, sie muß ihm erwünscht sein,
da doch seine Unbescholtenheit damit bezeugt wird. Sie am
allerwenigsten, lieber Hauser, haben Grund, ein geheimes Tagebuch zu
führen.«

»Wie lange werden Sie uns noch warten lassen?« fragte Hickel mit
höflicher Kälte.

»Da will ich doch lieber sterben, als daß ich das alles aushalten soll!«
rief Caspar und hob den Arm, um sein Gesicht darin zu verbergen.

»Nun, nun,« sagte Quandt beunruhigt, »wir meinen es ja gut mit Ihnen,
auch der Herr Polizeileutnant will nur Ihr Bestes.«

»Freilich,« bestätigte Hickel trocken; »übrigens kann ich Ihnen sagen,
daß das Sterben zurzeit nicht der beste Einfall von Ihnen wäre. Da
könnte man unter Umständen auf Ihrem Grabstein lesen: Hier liegt der
Betrüger Caspar Hauser.«

»Ganz abgesehen davon, daß sich in einem solchen Satz eine höchst
verwerfliche Gesinnung ausdrückt,« fügte Quandt tadelnd hinzu, »eine
feige und unsittliche Gesinnung.«

»Es liegt mir am Leben nichts, wenn man mich immer mit solchen
Geschichten plagt und mir nicht glaubt,« entgegnete Caspar bedrückt;
»ich hab' ja früher auch nicht gelebt und hab' lange nicht gewußt, daß
ich lebe.«

Hickel ging indes an der Wand entlang und klopfte mit den Knöcheln wie
spielend an einige Stellen der Mauer; plötzlich schien sich seine
Aufmerksamkeit gegen das Bild über dem Sofa zu richten. Er nahm es
lächelnd herab, betrachtete es nach allen Seiten und klappte
schließlich die Scharniere auf, um die Holztafel zu entfernen.

Caspar wurde schlohweiß und bebte wie Espenlaub.

Aber als nun Hickel das blaue Heft schmunzelnd in seiner Hand hielt,
ging eine seltsame Verwandlung mit Caspar vor. Es sah aus, als wachse er
plötzlich und werde um Kopfeslänge größer. Mit zwei Schritten stand er
dicht vor dem Polizeileutnant. Sein Gesicht war förmlich aufgerissen. In
seiner Miene war etwas Erhabenes. Sein Blick glühte von einer
leidenschaftlichen und gebieterischen Kraft. Hickel, in dem dumpfen
Gefühl, als werde er zermalmt oder zertreten, wich langsam und
fasziniert gegen die Tür zurück. Der kalte Schweiß brach aus seiner
Haut, als ihm Caspar folgte, Schritt für Schritt, den Arm ausstreckte,
das Heft mit einem Ruck aus seinen umklammernden Fingern zog, es mitten
durchriß, die beiden Hälften noch einmal und noch einmal zerriß, bis
alles in Fetzen auf dem Boden lag.

Wer weiß, was noch geschehen wäre, wenn die Dazwischenkunft einer
vierten Person in diesem Augenblick nicht die Situation verändert hätte.
Es war der Pfarrer Fuhrmann, der im Vorübergehen Caspar hatte besuchen
wollen, um ihn zu fragen, weshalb er heute vom Unterricht fortgeblieben
war. Als er eintrat, mußte sich ihm eine Ahnung des Geschehenen
aufdrängen; er blickte stumm von einem zum andern. Quandt, der dem
ganzen Vorgang mit entsetzten Augen zugeschaut, gewann nur mühsam seine
Fassung und sagte in verlegenem Ton: »Was haben Sie denn da für ein
Geschnitzel gemacht, Hauser?«

Hickel wanderte mit ein paar großen Schritten durchs Zimmer, dann
grüßte er den Pfarrer militärisch und ging mit kaltem und finsterem
Gesicht. Unter der Tür drehte er sich um, deutete auf den Papierhaufen
und machte eine befehlende Kopfbewegung gegen Quandt. Dieser begriff. Er
bückte sich, um die Schnitzel zusammenzuscharren. Aber Caspar
durchschaute seine Absicht; er stellte sich mit den Füßen darauf und
sagte: »Das kommt ins Feuer, Herr Lehrer.«

Er kniete nieder, raffte das Papier mit zwei Händen auf, trug es zum
Ofen, öffnete mit dem Fuß das Türchen und warf alles hinein. Darauf
schlug er Feuer, und eine Minute später brannte es lichterloh.

Der Pfarrer Fuhrmann war bloß schweigender Zeuge des Auftritts, Hickel
war gegangen, und der Lehrer, beständig hüstelnd, schritt mit der
Gleichmäßigkeit eines Wachpostens vor dem Ofen auf und ab, indes Caspar
kauernd zuschaute, bis das letzte Fünkchen verglommen war; dann nahm er
den Schürhaken und zerschlug die Aschenreste zu Staub.

Der Pfarrer hatte nachher eine Unterredung mit Caspar, welche trotz dem
herabgestimmten Gemütszustande des jungen Menschen und einer schier
krankhaften Unlust zu sprechen doch zu mancherlei Eröffnungen führte,
die den geistlichen Herrn bewogen, sich wegen des Vorgefallenen an den
Präsidenten Feuerbach zu wenden.

»Es ist eigen mit dem Lehrer Quandt,« sagte er im Verlauf seiner
Mitteilungen zu Feuerbach; »ein sonst so vortrefflicher Mann, und in
allem, was den Hauser betrifft, wie verhext. Die Ruhe des Hauser macht
ihn kribblig, seine Sanftheit rauh, seine Schweigsamkeit redselig,
seine Melancholie spöttisch, seine Heiterkeit traurig, und seine
Ungeschicklichkeit gibt ihm die durchtriebensten Listen ein. Aus allem,
was der Hauser tut und sagt, schließt er im stillen das Gegenteil, sogar
das Einmaleins aus diesem Mund scheint ihm eine Lüge. Ich glaube, er
möchte ihm am liebsten die Brust aufschneiden, um zu sehen, was drinnen
ist. Das ist, weiß Gott, kein christlicher Gedanke von mir, aber ich
kann mir nicht helfen, wenn ich sehe, wie da alles verdächtig gemacht
wird. Verdächtig ist, wenn dem Hauser etwas neu erscheint, und
verdächtig, wenn er es schon kennt; verdächtig, wenn er lange schläft,
und verdächtig, wenn er früh aufsteht; daß er das Theater liebt und die
Musik nicht liebt, verdächtig; daß er es hinunterschluckt, wenn man ihn
zankt, hingegen die Streitigkeiten zwischen andern, zum Beispiel
zwischen Quandt und seiner Frau, immer schlichten will: verdächtig.
Alles ist verdächtig. Wie soll das enden!«

Aber, wie man so bezeichnend sagt, ein Wort gab das andre, und zum
Schluß kam nichts heraus.

Der Präsident, merkwürdig zerstreut, versprach, den Polizeileutnant zur
Rede zu stellen. Er ließ Hickel rufen und schrie ihn gleich beim
Eintritt an, daß dem Verdutzten Hören und Sehen verging. Leider diente
die Schimpferei der Sache schlecht; als der Zorn verdampft war, trug
Hickels überlegene Ruhe und berechnete Schmiegsamkeit den Sieg davon. Es
kam nichts heraus. Es blieb alles beim alten. Nur daß der
Polizeileutnant, in seiner Eitelkeit tief gekränkt, doppelt still und
kalt seiner Wege ging.

»Die Bemühung, dem Hauser eine annehmliche Existenz zu verschaffen, muß
man wohl als gescheitert betrachten,« sagte Feuerbach eines Tages zu
seiner Tochter. »Der Mensch leidet in seiner jetzigen Umgebung, und die
Art, wie man ihn behandelt, scheint gegen alle Vernunft und Billigkeit.«

»Mag sein; aber kann man es ändern?« versetzte Henriette achselzuckend.

»Mich beruhigt nur die Zuversicht, daß ja eine Entscheidung ohnehin
fallen muß, wenn die Schrift einmal erschienen ist,« sagte der Präsident
vor sich hin.

»Was schadet es auch dem jungen Menschen, wenn die Wogen des Lebens über
seinem Kopf zusammenschlagen?« fuhr Henriette fort. »Vielleicht lernt er
schwimmen dabei. Es ist nicht an Ihnen, Vater, seinen Präzeptor zu
machen.«

»Vielleicht lernt er schwimmen dabei. Vortrefflich ausgedrückt, meine
Tochter. Dereinst mag er dann der überstandenen Prüfungen dankbar
gedenken. Ein Gekrönter, der eine solche Schicksalsschule erfahren hat,
von der tiefsten Tiefe zur höchsten Höhe gestiegen ist -- ei, das gäbe
Hoffnungen! Fehlte es den Großen der Erde nicht an Lebenskenntnis, so
wäre ihnen das Volk mehr und etwas andres als eine Melkkuh. Lassen wir
also den Stahl glühen, damit er hart werde. Sind heute Korrekturen
gekommen?«

Henriette verneinte und ging seufzend hinaus.

Es gibt eine innere Stimme, die beredsamer ist als die Weisheit der
Sentenzen. Feuerbach erfuhr die Gewalt dieser Stimme stets aufs neue,
wenn er sich Caspar gegenüberbefand. Es war ihm nicht gegeben, sich um
den Appell einer höheren Instanz, als es Vernunft und Erfahrung sind,
herumzulügen. Den Freimut der Verantwortlichkeit, den er vor dem eignen
Herzen empfand, hatte das Alter nicht abgestumpft, sondern geläutert; er
mußte sich bekennen, daß das, was ihn quälte, ganz einfach das schlechte
Gewissen war.

Welch ein Dilemma für einen solchen Mann! Auf der einen Seite die bis
zur Selbstverleugnung getriebene Erfüllung der Idee, auf der andern das
vorwurfsvolle Auge dessen, dem die Idee galt und dem er sich nicht
ergeben konnte und durfte -- aus Furcht vor dem allzu beteiligten Gefühl,
aus Furcht vor der Trübung des Urteils, aus Furcht, daß der Engel der
Gerechtigkeit seiner vorgesetzten Bahn entfliehen würde, wenn Neigung,
Rücksicht und herzliche Annäherung ins Spiel kämen.

So wie an die nächsten Freunde schickte der Präsident in diesen Tagen
die Aushängebogen seiner Caspar-Hauser-Schrift auch an Stanhope, der
sich zurzeit in Rom aufhielt. Der Graf dankte oder antwortete mit keinem
Wort.

Eines schlimmeren Zeichens bedurfte Feuerbach nicht. Wie hatte doch das
große Wort gelautet, das er einst in lebendiger Stunde zu jenem Mann
gesprochen? »Wenn dieses Antlitz trügt, Mylord, mit dem Sie hier vor mir
stehen, dann ...«

Ja, dann! Was dann? Kindliche Anmaßung! Würde die Welt untergehen, weil
ein Feuerbach sich getäuscht? Wie vielfältig ist der Mensch, wie viele
Gesichter sind ihm eigen, wie viele Worte findet er um eines
erbärmlichen Vorteils willen! Für den Bissen Brot ist jeder Bettler
schon ein Fürst der Worte, und was Staatskarossen, was Pairschaft, was
anmutige Manieren und überredendes Gefühl, wenn dem allen nur das Wort
die Schminke ist, das eine aussätzige Haut verschönt? Dazu also Herzen
zergliedert, im Dunkel der Seelen gewühlt, mit Richterkunst und -pathos
Tat und Untat auf ihr menschlich Maß geprüft, damit ein aufgeschmückter
Schelm aus England kam, um damit ein sardonisches Spiel zu treiben und
alles lächelnd ins Absurde zu führen.

Den alten Mann ekelte. Aber die Vorstellung von der Macht und den
Hilfsmitteln der Feinde, mit denen er sich in ungleichen Kampf
eingelassen, wurde allmählich ungeheuer, und wenn auch sein Vorhaben
nicht die geringste Beeinträchtigung erfuhr und er nicht für die Dauer
eines Augenblicks ins Schwanken geriet, nahm doch eine verdüsternde
Unruhe von ihm Besitz. Seit jenem nächtlichen Einbruch, dessen Anstifter
aller aufgewandten Mühe zum Trotz unentdeckt geblieben waren, entbehrte
er des dauernden Schlafs. Er erhob sich bisweilen aus dem Bett, wanderte
mit dem Licht durch die Zimmer, über Treppen und Flur, rüttelte an den
Fenstern, probierte die Festigkeit der Schlösser und erschrak nicht
selten vor seinem eignen Schatten. Es war für seine Kinder ein
erschütterndes Schauspiel, diesen Mann der Leidenschaft und des
eingefleischten Mutes in dergleichen Gespensterwesen verstrickt zu
sehen. Einstmals am frühen Morgen fand man an der äußeren Seite des
Haustors folgende mit Kreide angeschriebenen Verse:

    Anselm, Ritter von Feuerbach!
    Lösch 's Feuer unter deinem Dach!
    Laß den falschen Freund nimmer ein!
    Zieh den Degen und hau drein,
    Sonst wird's um dich geschehen sein.

An einem Abend zu Ende Oktober kam Quandt und begehrte den Präsidenten
zu sprechen. Feuerbach ließ ihn eintreten und beobachtete sofort in
seinem Benehmen etwas Verlegenes und Bestürztes, doch zeigte der Lehrer
nicht die gewöhnliche Umständlichkeit, sondern rückte schnell mit seinem
Anliegen heraus. Er berichtete, Caspar habe vorgestern einen Brief des
Grafen erhalten und seitdem habe er sich ganz verändert; ob Seine
Exzellenz nicht eine Stunde erübrigen könne, um mit dem Menschen zu
reden, er selbst bringe kein Wort aus ihm heraus.

Der Präsident fragte, worin die Veränderung bestehe.

»Es ist, als wäre er taubstumm geworden,« versetzte Quandt. »Bei Tisch
läßt er die Speisen unberührt, beim Unterricht ist er äußerst
unaufmerksam, ja geistesabwesend, die Aufgaben macht er nicht mehr, auf
Fragen antwortet er nicht, schleicht herum wie ein Todkranker und starrt
in die Luft. Gestern nachts hab' ich und meine Frau ihn belauscht und
wir haben zugehört, wie er erst eine ganze Weile vor sich hingewimmert,
dann auf einmal hat er einen gräßlichen Schrei ausgestoßen.«

»Wissen Sie vielleicht, was in dem Brief des Grafen gestanden hat?«
forschte der Präsident.

»O ja, das weiß ich wohl,« entgegnete der Lehrer harmlos; »es ist meine
Gepflogenheit, alle Briefe, die er erhält, vorher zu öffnen.«

Feuerbach blickte jäh empor und sah den Lehrer mit finsterer Neugier an.
»Nun, und?« fragte er.

»Ich könnte den Inhalt des Schreibens durchaus nicht mit einer solchen
Wirkung zusammenreimen,« erwiderte Quandt bedächtig.

Der Präsident stampfte ungeduldig mit dem Fuß. »Gut, gut,« rief er
barsch, »aber was stand denn drin, da Sie es doch einmal wissen?«

Quandt erschrak. »Es stand drin, der Graf könne in diesem Jahr nicht
mehr nach Ansbach kommen, unerwartete Zwischenfälle nötigten ihn, diesen
Plan ins Unbestimmte zu verschieben. Nun ist mir freilich bekannt, daß
Hauser mit der Herkunft des Lords stark gerechnet hat, er sprach sogar
immer von einem festen Termin und hielt es für einen Frevel, wenn man
ihm das ausreden wollte; er schien es geradezu für eine Pflicht des
Grafen zu erachten, denn in seinem kindischen Kopf glaubt er noch fix
daran, daß ihn der Graf mit nach England auf seine Schlösser nehmen
werde, und er ahnt gar nicht, daß der Herr Graf schon längst sein Herz
von ihm abgewandt hat --«

»Woher wissen Sie das, Mann?« brauste der Präsident auf und erhob sich
mit solchem Ungestüm, daß der Stuhl hinter ihm umstürzte.

»Eure Exzellenz verzeihen,« stotterte Quandt furchtsam, »aber das ist
doch sonnenklar.« Er ging hin, stellte den Stuhl mit einer höflichen
Grimasse wieder auf, und während der Präsident mit seinen steifen,
kurzen Schritten auf und ab wanderte, sagte er schüchtern: »Trotz allem
ist mir die Wirkung dieser in den urbansten Formen gehaltenen Absage
unerklärlich und besorgniserregend; es muß da etwas dahinter stecken,
und Eure Exzellenz sind vielleicht imstande, es herauszubringen.«

»Ich werde der Sache nachgehen,« schnitt Feuerbach das Gespräch kurz ab.
Quandt machte seinen Bückling und entfernte sich. Er ging nicht
heimwärts, sondern wandte sich gegen die Herrieder Vorstadt, da er
seine Frau vom Haus ihrer Mutter abholen wollte. Es war ein heftiger
Sturm, Blätter und Zweige wirbelten durch die Luft, Quandts Mantelumhang
flatterte hochauf, und mit beiden Händen mußte er die Ränder seines
Schlapphuts festhalten.

Kurz nach dem Lehrer hatte Caspar heimlich das Haus verlassen,
eigentlich ohne Ziel. Als er auf der Straße war, fiel ihm ein, ob er
nicht zu Frau von Imhoff gehen könne, und ungeachtet der Dunkelheit und
des bösen Wetters, und obgleich das Imhoffschlößchen eine Viertelstunde
vor der Stadt gelegen war, entschloß er sich dazu. Aber als er angelangt
war, als er am Gittertor stand und zu den erleuchteten Fenstern
hinaufschaute, schwand ihm alle Lust und er fürchtete sich vor den
hellen Zimmern. Sah er sich doch schon droben; hörte er doch schon die
Worte, die ihm nichts waren und nichts galten, er kannte sie alle, er
hätte sie auswendig an der Schwelle hersagen können. Ja, er kannte nun
die Worte der Menschen, er erfuhr nichts Neues durch sie, sie fielen in
das unermeßliche Meer seiner Traurigkeit wie kleine trübe Tropfen, deren
Aufschall die Tiefe verschlang.

Ein Schatten glitt an den Fenstern vorbei, ein andrer folgte. So weilten
sie in ihren Wohnungen, still und emsig, zündeten ihre Lichter an und
wußten nicht, wer draußen stand am Tor.

Mitten im Windgebrause vernahm Caspar Töne wie von einem
Saiteninstrument, das unter den Wolken aufgehängt war. Es befand sich
nämlich auf dem Dach des Schlößchens eine Aeolsharfe, Caspar wußte dies
nicht und hielt es für eine geisterhafte Musik. Als er den Rückweg
antrat, schlugen immer von Zeit zu Zeit die orgelnden Akkorde an sein
Ohr.

Er wünschte noch nicht heimzugehen; der gleiche dumpfe Drang, der ihn
vor das Schlößchen der Imhoffs getrieben hatte, führte ihn noch zum
Hause des Generalkommissärs, dann zum Haus des Regierungspräsidenten,
dann zum Feuerbachschen Haus und schließlich vor ein Gebäude, das
unbewohnt war und das mit seinen verschlossenen Läden, seinen bemosten
Simsen und seinem hochbogigen Tor, über welchem ein Auge in den Stein
und darüber die Worte gemeißelt waren: »Zum Auge Gottes«, schon lang
vorher seine Wißbegier aufgeweckt hatte. Zur Markgrafenzeit sollte ein
Goldmacher darin gewohnt haben.

Es war ihm zumute, wie wenn er in all diesen Häusern zu Gast gewesen
sei, wie wenn er unsichtbar unter ihren Bewohnern oder in ihren leeren
Räumen herumgegangen sei und als ob er dabei eine merkwürdige Kenntnis
von dem vergangenen und gegenwärtigen Leben ihrer Menschen gewonnen
hätte.

Ziemlich müde und dabei tief erregt langte er im Lehrerhaus an. Quandt
und seine Frau waren noch nicht daheim, die Kinder schliefen, die Magd
war nicht zu sehen, es herrschte eine große Stille, nur der Wind
umheulte die Mauern, und das Flurlämpchen flackerte wie vor Furcht. Da,
während Caspar zur Treppe schritt, vernahm er eine langgezogene feine
Stimme, ähnlich dem Zirpen der Sommergrille, und die Stimme rief:

»Stephan!«

Er blieb befremdet stehen und sah sich um. Da alles ruhig war, glaubte
er sich getäuscht zu haben, glaubte, es sei eine Stimme draußen auf der
Straße gewesen. Aber kaum hatte er drei Schritte getan, so erschallte
die Stimme neuerdings, nur unvergleichlich lauter, anscheinend aus
dichterer Nähe:

»Stephan!«

Es war etwas unendlich Ergreifendes in dem Ton; es klang, wie wenn
einer, der zu ertrinken fürchtet, aus dem Wasser ruft. Unverkennbar war
es eine männliche Stimme, die nun zum drittenmal wie von Schluchzen
erstickt ausrief:

»Stephan!«

Kein Zweifel, der Ruf galt ihm, ihm, Caspar. Er streckte die Arme aus
und fragte: »Wo? Wo bist du? Wo bist du?«

Da sah er oben über der Tür, körperlos schwebend, ein fahlleuchtendes
Gesicht. Es war das Gesicht Stanhopes, mit aufgerissenen Augen und
aufgerissenem Mund, wie in äußerstem Schrecken verzerrt, häßlich, schier
unkenntlich häßlich.

Caspar verharrte angewurzelt an seinem Platz, seine Glieder, ja seine
Augen waren wie versteinert. Als er zum zweitenmal hinblickte, war das
Antlitz verschwunden, auch die Stimme ließ sich nicht mehr vernehmen.
Flur und Stiege erleuchtet, alle Türen zu, kein Mensch zu sehen, kein
Laut zu hören.




Es wird eine Reise beschlossen


Eines Nachmittags im Dezember sahen erstaunte Nachbarn den Lehrer Quandt
wie besessen aus seinem Haus und gegen die Neustadt stürmen, wo die
Wohnung des Polizeileutnants lag. Er trat ins Zimmer des Leutnants, und
ohne sich Zeit zu gönnen, seinen Hut vom Kopf zu nehmen, griff er in die
Rocktasche und hielt Hickel wortlos ein dünnes Druckheft entgegen.

Es war die vor kurzem erschienene Caspar-Hauser-Broschüre Feuerbachs.
Quandt hatte das Büchlein erst heute in die Hände bekommen und es in
einem Zug durchgelesen.

Hickel nahm das Heft, besah es rundum und sagte gelassen: »Na, und? Was
soll's? Meinen Sie, daß das eine Neuigkeit für mich ist? Sie
echauffieren sich doch nicht etwa? Der Alte schreibt, weil das sein
Geschäft ist. Eher können Sie einer Henne das Eierlegen abgewöhnen als
einem geborenen Federfuchser das Schreiben.«

Quandt atmete tief auf. »Schreiben, schön; ich lasse ja vieles gelten,«
antwortete er, »aber das geht denn doch zu weit. Erlauben Sie --« er
packte das Heft, schlug das Titelblatt auf und las vor: »Caspar Hauser
oder Beispiel eines Verbrechens am Seelenleben des Menschen. Das klingt
ja nach etwas,« sagte er bitter; »es streut den Leuten von vornherein
Sand in die Augen. Aber das Ganze ist ein Roman, und nicht einmal einer
von der besten Sorte.«

Er blätterte und deutete mit dem Finger auf eine Stelle, die er
gleichfalls höhnisch betont vorlas: »Caspar Hauser, das rare Exemplar
der Gattung Mensch --! Lieber Herr Polizeileutnant, da bin ich mit meiner
Weisheit zu Ende. Das kommt mir so vor, als ob man den notorisch
schlechtesten meiner Schüler vor versammeltem Volk als einen großen
Gelehrten erklärte. Rares Exemplar! In dem Punkt weiß ich besser
Bescheid, halten zu Gnaden, Exzellenz; da könnte ich einem verehrlichen
Publiko ganz anders die Augen öffnen. Rares Exemplar, gewiß! Aber man
muß nur auch das Alphabet von vorne und nicht von hinten lesen. Das ist
also der große Kriminalist, der bestaunte Alleswisser! So sieht der Ruhm
aus, wenn man ihn aus der Nähe betrachtet! Und nun erst das ganze
dynastische Hintertreppenmärchen! Es wäre ja zum Lachen, wenn es nicht
so traurig wäre. Herrgott, ist das eine Zeit, ist das eine Welt!«

Der Polizeileutnant hörte mit kaum merklichem Lächeln den Ausbruch des
Lehrers an. Als Quandt zu Ende war, sagte er gleichmütig: »Was wollen
Sie? Als getreue Diener sind wir nun einmal dazu verurteilt, die dummen
Streiche unsrer Herrschaft mitanzusehen. Übrigens kann ich Sie in einer
Hinsicht beruhigen. Der Präsident hat selber keine rechte Freude an dem
Büchlein. Er klagt über Gedächtnisfehler, die ihm dabei passiert sind,
und daß es ihn mehr Mühe gekostet hat, die Geschichte zu Papier zu
bringen, denn ein ganzes Corpus juris. Und jetzt muß er's erleben, daß
man ihm draußen im Reich hart zusetzt. Es geht die Rede, daß die
Bundeskommission zu Frankfurt die Schrift konfiszieren wird.«

»Recht so,« rief Quandt. »Auch die Fürsten sollten etwas dagegen
unternehmen.«

»Das lassen Sie nur die Sache der Fürsten sein,« versetzte Hickel,
dessen Gesicht plötzlich böse und sorgenvoll wurde. »Potz Kreuz, lieber
Quandt, Sie ereifern sich ja da, als ob's Ihnen an den Kragen ginge. Ich
möchte nur gar zu gern wissen, ob Sie auch so viel Mut zeigen würden,
wenn die Exzellenz dahier im Zimmer wäre.«

Quandt schaute sich mißtrauisch um. Dann zuckte er die Achseln und
erwiderte: »Sie belieben zu scherzen, Herr Polizeileutnant. Schlimm
genug, daß man mit seiner wahren Meinung hinterm Berg halten muß. Wir
haben alle vergessen, wie ein Mann den Kopf tragen soll. Kuschen, das
haben wir gelernt, das verstehen wir von Grund aus. Aber ich will nicht
mehr kuschen.«

»Pst!« unterbrach ihn Hickel unwirsch; »lassen wir das; es schmeckt nach
Demagogentum. Sagen Sie mir lieber: Hat der Hauser Kenntnis von der
Broschüre?«

»Nicht daß ich wüßte,« entgegnete Quandt. »Aber es wird nicht zu
vermeiden sein, daß er davon erfährt, gibt es doch Unverständige genug,
die sich ein Vergnügen daraus machen werden. Haben Sie, Herr
Polizeileutnant, nicht auch von der Schrift eines gewissen Garnier
gehört?«

Bei der Nennung dieses Namens zuckte Hickel zusammen und sah den Lehrer
finster an. Es dauerte eine ganze Weile, bevor er sich zu einer Antwort
entschloß. »Garnier? Ja, das ist ein landesflüchtiges Subjekt. In seinem
Pamphlet bringt er dieselben sinnlosen Dinge vor wie der Staatsrat, bloß
noch verbrämt mit dem windigsten Hofklatsch. Das Machwerk ist nicht der
Rede wert.«

»Wie soll ich mich aber verhalten, wenn der Hauser irgendwie in den
Besitz eines dieser Produkte kommt?« fragte Quandt.

Hickel spazierte mit seinen langen Schritten herum und nagte mit den
Zähnen nervös an der Unterlippe. »Treffen Sie Vorsorge,« erwiderte er
kalt. »Lassen Sie ihn nicht aus den Augen. Mich kümmert das übrigens gar
nicht; ist mir völlig egal. Man wird den jungen Mann schon karwanzen.«

Quandt seufzte. »Herr Polizeileutnant,« sagte er bedrückt, »ich kann
Ihnen nicht schildern, wie mir ist. Meine halbe Seligkeit gäb' ich drum,
wenn es mir vergönnt wäre, den Menschen zu einem offenen Geständnis zu
bringen.«

»Man wird's Ihnen billiger machen,« versetzte Hickel düster.

»Wissen Sie denn das Neueste?« fuhr Quandt fort. »Der Präsident will den
Hauser als Schreiber beim Appellgericht beschäftigen. Morgen soll er
schon anfangen.«

»Und was wird der Graf dazu sagen?«

»Man hat es ihm schreiben wollen; weiß aber nicht, wo er sich aufhält.
Es ist seit vier Wochen nur ein einziger Brief von ihm gekommen, und den
hat der Hauser nicht einmal angesehen. Meines Erachtens muß er sich über
die Maßregel freuen. Für ein Metier im engeren Sinn ist der Hauser doch
nicht zu brauchen, er hat leider den Verkehr mit den gebildeten und
höheren Ständen zu lange genossen, als daß es ihn nicht rebellisch
machen müßte, wenn er ihn plötzlich mit der Umgebung in einer Werkstätte
vertauschen müßte. Anderseits ist er auch zu einem Beruf ungeeignet, der
eine tiefere Ausbildung erfordert, denn zu einem ernsthaften Studium
fehlt ihm Sinn und Ausdauer. Der Staatsrat hat demnach die beste Lösung
getroffen, die auch mich von einem Teil meiner Verantwortlichkeit
entlastet. Bei der Schreiberei kann sich der Hauser nicht nur zu einem
Beamten des niederen Dienstes, sondern bei einigem Fleiß sogar für eine
Stelle beim Registratur- oder Rechnungswesen ausbilden.«

Hickel hörte der weitläufigen Auseinandersetzung kaum zu. Sie gingen nun
zusammen fort; vor der Hofapotheke verabschiedete sich Hickel, um sich,
wie er sagte, ein Pülverchen gegen Schlaflosigkeit verschreiben zu
lassen.

Auf dem Nachhauseweg wurde Quandt vom Hofrat Hofmann sehr freundlich
gegrüßt, eine Tatsache, die hinreichend war, seine mürrische Stimmung
ungemein aufzuheitern. Beim Mittagessen, es gab Kalbsbrust und
Ochsenmaulsalat, wurde er sogar lustig und trieb allerlei Scherze mit
seiner Gattin. Aber wie es bei seriösen Naturen der Fall zu sein pflegt,
geriet seine Aufgeräumtheit ziemlich ins Plumpe. Unter anderm nahm er
das Messer und fuchtelte der Lehrerin lachend damit vor der Nase herum.
Da erblaßte Caspar, stand auf und sagte: »Um Gottes willen, Herr Lehrer,
legen Sie doch das Messer weg, ich kann's nicht sehen.«

Quandt, gleich wieder verdrießlich, brummte: »Na, hören Sie mal, Hauser,
ein solches Betragen schmeckt stark nach Affektation.«

»Sie sind ein schöner Tappel,« sagte die Lehrerin, »ein Mann muß mutig
sein. Was wollen Sie denn tun, wenn's mal Krieg gibt? Da heißt es mit
Anstand sterben.«

»Sterben? Nein, da sag' ich Dank, sterben mag ich nicht,« erwiderte
Caspar hastig.

»Und doch haben Sie sich damals vor dem Polizeileutnant in einer höchst
widerwärtigen Weise über denselben Punkt geäußert,« ließ sich Quandt
vernehmen.

»Nein, so feig,« fuhr die Lehrerin fort, »mit dem Kadetten Hugenpoet
von den Dragonern haben Sie sich letzten Sommer ja auch einmal so feig
benommen.«

»Was ist denn das für eine Geschichte?« erkundigte sich Quandt, »davon
weiß ich gar nichts.«

»Er war doch mit dem Kadetten oft beisammen; der hat dem Hauser immerzu
vorgeschwärmt, er soll Soldat werden, in ein paar Jahren brächt' er es
leicht zum Offizier. Wär' ja nicht so übel, die Kadetten haben es gut
und kommen schnell vorwärts. Unser Hauser war auch begeistert von der
Idee, aber auf einmal war die Freundschaft aus.«

»Ei, und aus welchem Grund?«

»Das war so. An einem Abend im September ist er mit dem Kadetten am
Rezatufer spazieren gegangen, und sie sind zu einer Stelle gekommen, wo
viele Knaben und Burschen sich gebadet haben, denn es war furchtbar warm
an dem Tag. Der Kadett sagt, das wollen wir auch machen, zieht sich aus
und will den Hauser überreden, gleichfalls zu baden. Der war aber zu Tod
erschrocken von dem Vorschlag und sagt, ins Wasser geht er nicht. Das
hören die andern, steigen heraus, stellen sich um ihn herum, verspotten
ihn und wollen ihn mit Gewalt ins Wasser bringen. Da reißt er sich los,
eh' man sich's versieht, ist er in seiner Höllenangst über die Felder
davongelaufen, und die nackigten Kerle höhnen hinter ihm her. Dem
Kadetten war's zu bunt, und er sieht ihn nicht mehr an seitdem. Ist's
wahr, Hauser, oder nicht?«

Caspar nickte. Der Lehrer schüttelte sich vor Lachen.

Ein paar Tage später kamen Frau von Imhoff und das Fräulein von
Stichaner, um Caspar zu besuchen. Die Lehrerin, stolz auf die vornehmen
Gäste, wich nicht vom Fleck. Der Unterhaltung zuliebe und weil ihr
nichts Gescheiteres einfiel, erzählte sie im Beisein Caspars abermals
die Geschichte mit dem Kadetten und dem verweigerten Bad, doch hatte sie
nicht denselben Erfolg wie vor ihrem Ehegemahl. Die beiden Damen hörten
schweigend zu.

»Solche Feigheit ist eigentlich nicht schön,« bemerkte das Fräulein von
Stichaner dann auf der Straße gegen Frau von Imhoff.

»Man kann es nicht gut Feigheit nennen,« antwortete diese; »er liebt das
Leben zu sehr, das ist es. Er liebt das Leben wie ein Toller, wie ein
Tier liebt er es, wie ein Geizhals sein Gold. Er hat mir selbst
gestanden, daß er jedesmal vor dem Einschlafen Angst hat, sein Schlaf
könne sich ihm unbewußt in Tod verwandeln, und er betet, Gott möge ihn
doch ganz gewiß am andern Morgen wieder aufwachen lassen. Nein, es ist
nicht Feigheit; es ist vielleicht die Ahnung einer großen Gefahr, auch
der Trieb, viel Versäumtes nachzuholen. Man muß ihn nur manchmal sehen,
wie er sich freuen kann, und über das Allergeringste, woran jeder andre
stumpf vorübergeht. Seine Freude hat etwas Großartiges, etwas
Erdentrücktes, so wie seine Furcht und seine Traurigkeit etwas
Schauerliches haben.«

Zu Hause wurde Frau von Imhoff durch einen Brief ihrer Freundin, der
Frau von Kannawurf, überrascht, doppelt angenehm überrascht, da Frau von
Kannawurf, sie weilte gegenwärtig in Wien, schrieb, sie wolle im März
nach Ansbach kommen. In dem Brief war überdies viel von Caspar die
Rede. »Ich habe in den letzten Tagen die Feuerbachsche Schrift gelesen,«
hieß es unter anderm, »und muß dir gestehen, daß mich noch niemals ein
Buch dermaßen im Innersten aufgewühlt hat. Ich kann seitdem nichts
andres denken, und es flieht mich der Schlaf. Weiß Caspar Hauser selbst
von dieser Schrift? Und wie stellt er sich dazu? Was äußert er darüber?«

Frau von Imhoff versäumte es, über den Punkt Bescheid zu geben; es fiel
ja auch schwer, Caspar zu befragen. Hat er das Buch nicht gelesen, so
ist es peinlich und sonderbar, ihn darüber in Unwissenheit zu sehen,
dachte sie; noch peinlicher und sonderbarer, wenn er es gelesen hat;
peinlich und sonderbar sein Aufenthalt hier, sein Kopistenamt auf dem
Gericht, sein ganzes Treiben; und wie ist es möglich, eine Aussprache
herbeizuführen? Jedes offene Wort kann unheilvoll werden.

Trotzdem unternahm es Frau von Imhoff, Caspar vorsichtig auszuholen, ob
er überhaupt von der Sache wisse oder davon reden gehört. Und er wußte
davon. Nicht im entferntesten aber hegte er den Wunsch, sich Klarheit zu
verschaffen. Erstens aus Furcht; die Furcht ließ ihn vor jedem Schritt
zurückbeben, der auf eine Veränderung seiner Lage zielte, seine Gedanken
von der krampfhaft umklammerten Gegenwart ablenken konnte; und dann,
weil er wahrscheinlich annahm, es handle sich bei der Schrift des
Präsidenten auch nur um das bodenlose Gerede, das er in- und auswendig
wußte und von dem ihm, wie er zu sagen pflegte, bloß Kopf- und Herzweh
und ein dummes Nachschauen blieb. Er hatte dergleichen oft genug
erfahren, und aus lauter Überdruß daran war er am Ende so unneugierig
geworden, daß eine einzige Andeutung, während eines Gesprächs etwa,
hinreichte, um seinem Gesicht den Ausdruck schalster Langweile zu geben.

Wie er schließlich doch dazu gelangte, das für ihn und um seinetwillen
geschaffene Werk kennen zu lernen, das hatte eine eigentümliche
Bewandtnis.

Es war an einem unfreundlichen Vormittag im März, da verbreitete sich
plötzlich im Appellgerichtsgebäude und bald darauf in der ganzen Stadt
die Nachricht, der Präsident sei im großen Gerichtssaal während einer
Verhandlung, die er leitete, ohnmächtig vom Stuhl gestürzt. Alle Beamten
liefen sofort aus ihren Zimmern und standen alsbald auf den Treppen und
Korridoren. Auch Caspar hatte seinen Arbeitstisch verlassen und gesellte
sich zu den übrigen. Er schlich aber absichtlich wieder davon, um nicht
Zeuge sein zu müssen, wie man den Präsidenten von oben heruntertrug.

Als er sich in das Zimmer zurückbegab, in welchem er an allen
Vormittagen von acht bis zwölf Uhr schrieb, und zwar nur in Gesellschaft
eines alten Kanzlisten, eines gewissen Dillmann, war dieser sein
Amtsgefährte noch nicht wieder da. Caspar, sehr traurig und erschrocken,
stellte sich zum Fenster und malte, schmerzlich versonnen, wie er war,
mit dem Finger den Namen Feuerbach in die beschweißte Scheibe.

Indes trat Dillmann ein und ging händeringend auf seinen Platz zu.

Bis auf diesen Tag hatte der alte Kanzlist, und Caspar befand sich nun
über neun Wochen auf dem Amt, noch nicht ein Dutzend überflüssiger
Worte mit dem neuen Kollegen gewechselt; er hatte sich im mindesten
nicht um ihn gekümmert und eine grämliche Gleichgültigkeit gegen ihn zur
Schau getragen. Im Verlauf der dreißig Jahre, während welcher er Akten,
Erlässe, Verordnungen und Urteile kopierte, hatte er es zu einer
besonderen Geschicklichkeit im Schlafen gebracht, und es war komisch zu
sehen, wenn er, den Federkiel aufs Papier gespießt, leise schnarchend
seine Siesta hielt und sogleich die Hand schreibend weiterbewegte, wenn
sich draußen der Schritt eines Vorgesetzten vernehmen ließ, da er die
Gangart jedes einzelnen Herrn genau studiert und sozusagen im Kopf
hatte.

Um so verwunderter war Caspar, als Dillmann auf ihn zuschritt und mit
zitternder Stimme sagte: »Der unvergleichliche Mann! Wenn ihm nur nichts
zustößt! Wenn ihm nur nichts Menschliches passiert!«

Caspar drehte sich um, entgegnete aber nichts.

»Na, Hauser, und für Sie wäre es gar ein unersetzlicher Verlust,« fuhr
der Alte seltsam keifend und zänkisch fort; »wo gibt's denn in dieser
lummerigen Welt einen Menschen, der sich so für einen andern Menschen
einsetzt? Sollte mich nicht erstaunen, wenn das ein schlimmes Ende
nähme. Ja, es wird ein schlimmes Ende nehmen, ein schlimmes Ende.«

Caspar hörte schweigend zu; seine Augen blinzelten.

»So ein Mann!« rief Dillmann aus. »Ich hab', seit ich hier sitze, schon
sieben Präsidenten und zweiundzwanzig Regierungsräte zum Grab geleitet,
Hauser, aber so einer war nicht dabei. Ein Titan, Hauser, ein Titan!
Die Sterne könnt' er vom Himmel reißen um der Gerechtigkeit willen. Man
muß ihn nur betrachten; haben Sie ihn mal genau betrachtet? Der Buckel
über der Nase! Das deutet, wie man sagt, auf eine genialische
Konzeption; diese Jupiterstirn! Und das Buch, Hauser, das er für Sie
geschrieben hat! Das ist ein Buch! Ein wahrer Scheiterhaufen ist's! Die
Zähne muß man zusammenbeißen und die Fäuste ballen, wenn man's liest.«

Caspar machte ein mürrisches Gesicht. »Ich hab's nicht gelesen,« sagte
er kurz.

Dem alten Kanzlisten gab es einen Ruck. Er riß den Mund auf und
schnappte. »Nicht gelesen?« stotterte er. »Sie -- nicht gelesen? Ja wie
ist denn das möglich? Da soll mich doch gleich der Teufel holen!« Eilig
trippelte er zu seinem Tisch, schob eine Lade auf, suchte herum und
brachte das Büchlein zum Vorschein. Er reichte es Caspar hin, stieß es
ihm förmlich in die Hand und knurrte: »Lesen, lesen! Sapperlot, lesen!«

Caspar machte es beinahe wie Hickel dem Lehrer Quandt gegenüber. Er
drehte das Buch um und um und zeigte eine unschlüssige Miene. Dann erst
schlug er es auf und las, sichtlich erbleichend, den Titel. Immerhin
genügte auch dies noch nicht, um ihn neugierig oder ungeduldig werden zu
lassen. Er steckte das Buch in die Tasche und sagte trocken: »Zu Hause
will ich's lesen.«

Schlag zwölf Uhr verließ er, wie gewöhnlich, das Amt, setzte sich zu
Hause, als ob nichts geschehen wäre, zu Tisch und hörte still den
Gesprächen zu, die sich ausschließlich um das dem Präsidenten
widerfahrene Unglück drehten. »Am letzten Sonntag vor dem Kirchgang,«
plauderte die Lehrerin, »da hab' ich den Staatsrat gesehen, gerade wie
ihm vier Totenweiber begegnet sind. Der Staatsrat ist ganz erschrocken
gewesen, ist stehengeblieben und hat ihnen nachgeschaut. Ich hab' mir
gleich gedacht, das kann nichts Gutes bedeuten.«

»Wenn ihr Frauenzimmer nur nicht alleweil euch anmaßen wolltet, dem
Herrgott in die Karten zu gaffen,« versetzte Quandt unwirsch. »Da
predigt man und predigt das liebe lange Jahr, glaubt wunders wie auf den
Höhen der Aufklärung zu wandeln und schließlich spuckt einem die eigne
Sippschaft am kräftigsten in die Suppe.«

Caspar belachte diese Worte, was ihm von der Lehrerin einen giftigen
Blick eintrug.

Er begab sich dann in sein Zimmer.

Um zwei Uhr sollte er zum Unterricht kommen, erst von vier Uhr an
brauchte er im Amt zu sein. Als zehn Minuten über die Zeit vergangen
waren, trat Quandt in den Hausflur und rief. Es erfolgte keine Antwort.
Er ging hinauf und überzeugte sich, daß Caspar nicht da war. Sein
Unwillen verwandelte sich in Schrecken, als er bei seiner spionierenden
Umschau die Feuerbachsche Schrift auf Caspars Tisch liegen sah.

»Also doch,« murmelte er bitter.

Er nahm das Buch an sich, suchte unten seine Frau und sagte mit tonloser
Stimme: »Jette, ich habe da eine furchtbare Entdeckung gemacht. Der
Hauser hat die Schrift des Staatsrats auf seinem Zimmer gehabt. O die
gewissenlosen Menschen! Wer doch das wieder eingefädelt hat!«

Die Lehrerin zeigte wenig Verständnis für den Vorfall. »Laß ihn gehen,«
oder »sag's ihm doch,« oder »gib's ihm nur ordentlich,« war meist alles,
was sie zu entgegnen wußte, wenn Quandt ungehalten über Caspar war.

»Wann ist denn der Hauser fort?« erkundigte sich Quandt bei der Magd.
Diese wußte von nichts. Da trat Caspar selber ins Zimmer und
entschuldigte sich höflich.

»Wo waren Sie denn?« forschte der Lehrer.

»Ich bin zu Feuerbachs gegangen und wollte fragen, wie es dem Staatsrat
geht.«

Quandt schluckte seinen Verdruß hinunter und begnügte sich, Caspars
Fortgehen als Eigenmächtigkeit zu tadeln. Als er mit dem Jüngling allein
war, wandelte er eine Weile ratlos auf und ab. Endlich begann er: »Ich
war vorhin auf Ihrer Kammer, Hauser. Ich habe bei dieser Gelegenheit
einen Fund gemacht, der mich, gelinde ausgedrückt, sehr mit Bedenken
erfüllt. Ich will mich nun über die Schrift des Herrn Staatsrats nicht
weiter auslassen, obwohl alle vernünftigen Menschen darüber einer
Meinung sind; ich halte mich nicht für befugt, Ihnen gegenüber einen so
verdienstvollen Mann herunterzusetzen. Auch will ich nicht weiter
untersuchen, wer Ihnen das Buch in die Hand gespielt hat, da ich mich
dabei doch nur der Gefahr aussetzen würde, von Ihnen angelogen zu
werden. Aber mein Bedenken hat es erregt, daß Sie sogar bei einem
solchen Anlaß heimlich verfahren zu müssen glauben. Warum kommen Sie
nicht, wie sich's gehört, zu mir und sprechen sich aus? Denken Sie denn,
daß ich Sie des Vergnügens beraubt hätte, eine hübsche Fabel zu lesen,
die ein ehemals großer und berühmter, doch nun kranker und geistesmüder
Mann verfaßt hat? Weiß ich denn nicht auch, wie Ihnen in Ihrem Innern
zumute sein muß, wenn man ein solches Märchen in Ihre Vergangenheit
hineinspinnt? Eine Vergangenheit, die Ihnen wahrlich besser bekannt ist
als dem armen Staatsrat? Aber warum denn um Gottes willen die ewige
Versteckenspielerei? Hab' ich das um Sie verdient? Bin ich nicht wie ein
Vater zu Ihnen gewesen? Sie leben in meinem Haus, Sie essen an meinem
Tisch, Sie genießen mein Vertrauen, Sie nehmen teil an unserm Wohl und
Wehe, kann Sie denn nichts in der Welt bewegen, Sie heimlicher Mensch,
einmal offen und rückhaltlos zu sein?«

O wundersam! Dem Lehrer standen die Augen voller Tränen. Er zog die
Schrift des Präsidenten aus der Tasche, ging zum Tisch und legte das
Büchlein mit Affekt vor Caspar hin.

Caspar blickte den Lehrer an, als ob dieser in einer weiten Entfernung
stehe. Es war etwas Stieres in seinem Blick und eine vollkommene
Abwesenheit der Gedanken. Auf der Stirn lag es wie geisterhaftes Gewölk,
die Lippen waren geöffnet und zuckten.

Wie böse er aussieht, dachte Quandt und fing an, sich zu ängstigen.
»Sprechen Sie doch!« schrie er heiser.

Caspar schüttelte langsam den Kopf. »Man muß Geduld haben,« sagte er wie
im Traum. »Es wird sich was ereignen, Herr Lehrer, passen Sie nur auf.
Es wird sich bald was ereignen, glauben Sie mir.« Unwillkürlich streckte
er die Hand nach dem Lehrer aus.

Quandt kehrte sich angewidert ab. »Verschonen Sie mich mit Ihren
Redensarten,« sagte er kalt. »Sie sind ein abscheulicher Komödiant.«

Damit war das Gespräch beendet und Quandt verließ das Zimmer.

Durch den Archivdirektor Wurm erfuhr Quandt, daß Caspar allerdings zu
Mittag im Feuerbachschen Haus gewesen war, daß er aber nicht bloß nach
dem Befinden des Präsidenten gefragt, sondern auch mit auffallender
Dringlichkeit den Staatsrat zu sprechen verlangt habe. Natürlich habe
man ihm durchaus nicht willfahren können. Er war noch eine halbe Stunde
lang unbeweglich am Tor stehengeblieben, und bevor er sich entfernt, war
er um das ganze Haus herumgegangen und hatte zu den Fenstern
hinaufgeschaut, wobei sein Gesicht anders als je, wild und verstört,
ausgesehen.

Nun kam er aber den nächsten Tag wieder, und ebenso am dritten und
vierten Tag, jedesmal mit demselben dringenden Begehren, und jedesmal
wurde er abgewiesen. Der Präsident bedürfe der Ruhe, wurde ihm gesagt;
sein Zustand, der anfangs zu Besorgnissen Grund gegeben, bessere sich
jedoch stetig.

Direktor Wurm erzählte endlich dem Präsidenten davon. Feuerbach befahl,
daß man Caspar zu ihm führen solle, wenn er das nächste Mal käme, und
bestand trotz dem Abreden Henriettes auf seinem Willen. Es verging aber
die ganze Woche, ehe sich Caspar wieder sehen ließ.

Eines Nachmittags, schon ziemlich spät, erschien er und wurde von
Henriette, nicht eben freundlich empfangen, in das Zimmer ihres Vaters
geleitet. Der Präsident saß im Lehnstuhl und hatte einen kleinen Berg
von Akten vor sich aufgeschichtet. Er sah sehr gealtert aus, weiße
Bartstoppeln umstanden Kinn und Wangen, sein Auge blickte ruhig, hatte
aber einen ängstlichen Schimmer, wie bei einem, dem der äußerst
gefürchtete Tod näher gewesen ist als er denken will.

»Nun, was wünschen Sie von mir, Hauser?« wandte er sich an Caspar, der
neben der Tür stehengeblieben war.

Caspar trat heran, stolperte vor dem Schemel, fiel plötzlich auf die
Knie und beugte in pagenhafter Demut das Haupt. Auch seine Arme sanken
schlaff herunter, und er verharrte mit ergebener und düsterer Miene in
derselben Stellung.

Feuerbach verfärbte sich. Er packte Caspar bei den Haaren und bog den
Kopf zurück, aber die Augen Caspars blieben geschlossen. »Was gibt's,
junger Mann?« rief der Präsident hart.

Jetzt erhob Caspar den sprechenden Blick. »Ich hab' es gelesen,« sagte
er.

Der Präsident ballte die Lippen aufeinander, und seine Augen
verschwanden unter den Brauen. Ein langes Schweigen trat ein.

»Stehen Sie auf,« herrschte endlich der Präsident Caspar an. Dieser
gehorchte.

Feuerbach packte ihn beim Handgelenk und sagte halb drohend, halb
beschwörend: »Nicht mucksen, Hauser, nicht mucksen! Stille halten!
Stille sein! Abwarten! Ist vorläufig nichts weiter zu tun.«

Caspars Gesicht, stumm erregt wie das eines Fiebernden, wurde starrer.

»Es graut Ihnen, jawohl,« fuhr der Präsident fort, »auch mir graut, und
dabei muß es sein Bewenden haben. Unserm Arm sind nicht alle Fernen und
Höhen erreichbar. Wir haben nicht Josuas Schlachttrompeten und Oberons
Horn. Die hochgewaltigen Kolosse sind mit Flegeln bewehrt und dreschen
so hageldicht, daß zwischen Schlag und Schlag sich unzerknickt kein
Lichtstrahl zwängen kann. Geduld, Hauser, und nicht mucksen, nicht
mucksen. Zu versprechen ist nichts; eine Hoffnung bleibt noch, aber dazu
brauch' ich Gesundheit. Genug für jetzt!«

Er machte eine verabschiedende Geste.

Caspar sah den alten Mann zum erstenmal klar und ruhig an. Der feste
Blick wunderte den Präsidenten. Ei der Tausend, dachte er, der Bursche
hat Blut in sich und kein Zuckerwasser. Schon im Fortgehen begriffen,
drehte sich Caspar noch einmal um und sagte: »Exzellenz, ich hätte eine
große Bitte.«

»Eine Bitte? Heraus damit!«

»Es ist mir so lästig, daß ich bei jedem Ausgehen immer auf den
Invaliden warten soll. Er kommt oft so spät, daß es sich gar nicht mehr
ums Weggehen lohnt. Ins Appellgericht kann ich doch alleine gehen und zu
meinen Bekannten auch.«

»Hm,« machte Feuerbach, »will's überlegen, werd' es richten.«

Als Caspar das Zimmer verließ, huschte eine weibliche Gestalt längs des
Korridors davon, einer ertappten Lauscherin gleich. Es war Henriette,
die, in beständiger Angst um den Vater nichts so sehr fürchtete wie die
Gefahr, die aus dessen leidenschaftlichem Anteil an dem Schicksal
Caspars drohte. Es mag dafür ein Brief Zeugnis geben, den sie an ihren
in der Pfalz wohnenden Bruder Anselm schrieb und der die unheilschwere
Luft, die in der Umgebung des Präsidenten lastete, mit jeder Zeile
spüren ließ.

»Der Zustand unsers Vaters,« so begann das Schreiben, »hat sich, Gott
sei Dank, zum Bessern gewandt. Er vermag schon, auf einen Stock
gestützt, durchs Zimmer zu gehen und hat auch wieder Freude an einem
guten Braten, wenngleich sein Appetit nicht mehr der frühere ist und er
hin und wieder über Magenschmerzen klagt. Was aber seine Stimmung im
allgemeinen anbelangt, so ist sie schlechter denn je, und zwar hängt
dies vornehmlich mit der unglückseligen Caspar-Hauser-Schrift zusammen.
Du weißt, welch riesiges Aufsehen die Broschüre im ganzen Land
hervorgerufen hat. Tausende von Stimmen haben sich dafür und dawider
erhoben, aber es scheint, daß das Dawider allmählich die Oberhand
behalten hat. Die gelesensten Zeitungen brachten Artikel, die einander
auffallend ähnlich waren und worin das Werk als Produkt eines
überspannten Kopfes höhnisch abgetan wurde. Nachdem zwei Auflagen in
rascher Folge verkauft waren, weigerte der Verleger plötzlich unter
allerlei Ausflüchten den Druck, und als man sich an zwei andre wandte,
kamen ebenfalls Absagen. Daß dahinter die tückischesten Umtriebe
stecken, samt und sonders aus ein und derselben Quelle, kann man sich
nicht verhehlen, und ich möchte mir die Lippen wund beißen, wenn ich
daran denke, in was für Zuständen wir zu leben gezwungen sind, daß
selbst ein Mann wie unser Vater für eine Sache, die so, wie sie ist,
zum Himmel schreit, kein williges Ohr findet, von tätiger Hilfe ganz zu
schweigen. Wahrhaftig, die Menschen sind träge, stumpfe, dumme Tiere,
sonst wäre mehr Empörung in der Welt. Nun magst du dir aber erst unsern
Vater vorstellen: seine bittere Verstimmung, seinen Schmerz, seine
Verachtung, und alles zurückgehalten, in seiner Brust zugeschlossen. Was
mußte er fühlen, da sogar aus dem nächsten Freundeskreis kein Zeichen
des Beifalls, des Dankes, der Liebe mehr zu ihm flog! Gewisse
hochgestellte Personen hielten mit ihrem Ärger nicht zurück, und hier,
in dem abscheulichen Krähwinkel, hatte man ohnehin wenig Aufhebens von
der ganzen Geschichte gemacht, begreiflicherweise, denn Christus mag Rom
erobern, zu Jerusalem ist er nur ein schäbiger Rabbi. Ich bin in großer
Sorge für unsern Vater. Ich kenne ihn genug, um zu wissen, daß seine
jetzige äußerliche Ruhe nur den inneren Sturm verbirgt. Manchmal sitzt
er stundenlang und starrt auf eine einzige Stelle an der Wand, und wenn
man ihn dann stört, schaut er einen mit großen Augen an und lacht
lautlos und weh. Neulich sagte er ganz plötzlich und mit finsterer Miene
zu mir: das Rechte sei, wenn aus solcher Ursache heraus wie in früheren
Zeiten der ganze Mann sich stelle, mit Haut und Haar müsse man sich
opfern und dürfe sich nicht hinter einem Wall bedruckten Papiers
verschanzen. Er wälzt Pläne in seinem Hirn, die Nachricht, daß im
Badischen eine Revolution ausgebrochen ist, hat ihn mächtig angegriffen,
und in der Tat scheint diese Katastrophe mit der Caspar-Hauser-Sache in
innigem Zusammenhange zu stehen. Er glaubt in einem verabschiedeten und
irgendwo am Main lebenden Minister einen der Hauptanstifter der an dem
Findling begangenen Greuel vermuten zu dürfen, und -- kaum will mir der
Satz in die Feder! -- er hat die Absicht, den Mann aufzusuchen, ihn zu
einem Geständnis zu zwingen. Der Polizeileutnant Hickel, der unheimliche
Geselle, dem ich nicht über den Weg traue, kommt nun fast täglich ins
Haus und hat lange Konferenzen mit Vater, und soviel ich bis jetzt den
Andeutungen des Vaters entnommen habe, soll ihn Hickel in einigen Wochen
auf die Reise begleiten. Könnt' ich doch das, nur das verhindern! Er
wird um dieser unseligen Geschichte willen den letzten Frieden seines
Alters hingeben und er wird nichts ausrichten, nichts, nichts und wäre
er ein Jesajas an Beredsamkeit, ein Simson an Kraft und ein Makkabäus an
Mut. Ach, wir Feuerbachs sind ein gezeichnetes Geschlecht! Das Kainsmal
der Ruhelosigkeit bedeckt unsre Stirnen. Sinnlos wirtschaften wir mit
unsern Kräften und unsern Vermögen, und wenn die Überbleibsel noch
gerade bis zur Kirchhofsmauer reichen, ist es schon ein Glück. Es ist
uns nicht gegeben, einen harmlosen Spaziergang zu machen, wir müssen
immer gleich ein Ziel haben, wir können nicht atmen, ohne eines
wichtigen Zweckes zu gedenken, und in der Erwartung des nächsten Tages
entgleitet uns jede holde Gegenwart. So ist er, so bist du, so bin ich,
so sind wir alle. Ich habe noch nie an einer Rose gerochen, ohne darüber
zu trauern, daß sie morgen verwelkt sein wird, noch nie ein schönes
Bettelkind erblickt, ohne über die Ungleichheit der Lose zu
spintisieren. Leb wohl, Bruder, der Himmel mache meine schlimmen
Ahnungen unwirklich.«

So der Brief. Das darin zum Ausdruck gebrachte Mißtrauen gegen den
Polizeileutnant wuchs schließlich dermaßen, daß Henriette alle möglichen
Anstrengungen machte, um den Vater mit Hickel zu entzweien. Es fruchtete
nichts, aber Hickel roch Lunte und zeigte in seinem Benehmen gegen die
Tochter des Präsidenten alsbald eine undurchdringliche, süßliche
Liebenswürdigkeit. Als ihn Quandt aufsuchte und sich lebhaft darüber
beklagte, daß der Präsident sich von Hauser habe beschwatzen lassen und
dessen unbewachtes und unbehindertes Herumlaufen in der Stadt bewilligt
habe, sagte Hickel, das passe ihm nicht, er werde dem Staatsrat schon
den Kopf zurechtsetzen.

Er ließ sich bei Feuerbach melden und trug ihm seine Bedenken gegen die
unerwünschte Maßregel vor. »Eure Exzellenz dürften nicht überlegt haben,
welche Verantwortung Sie mir damit aufbürden,« sagte er. »Wenn ich keine
Kontrolle habe, wo der Mensch seine Zeit hinbringt, wie soll ich dann
für seine Sicherheit Garantie bieten?«

»Larifari,« knurrte Feuerbach; »ich kann einen erwachsenen Menschen
nicht einsperren, damit Sie Ihre Nachmittagsstunden mit Gemütsruhe im
Kasino versitzen können.«

Hickel heftete einen bösen Blick auf seine Hände, antwortete aber mit
einer nicht übel gespielten Treuherzigkeit: »Ich bin mir ja eines
Lasters bewußt, das Eure Exzellenz so streng verurteilen. Immerhin, ein
Plätzchen muß der Mensch doch haben, wo er sich wärmen kann, sonderlich
wenn er ein Hagestolz ist. Wenn Sie in meiner Haut steckten, Exzellenz,
und ich in der Ihren, würde ich milder über einen geplagten Beamten
denken.«

Feuerbach lachte. »Was ist Ihnen denn über die Leber gekrochen?« fragte
er gutmütig. »Haben Sie Liebeskummer?« Er hielt den Polizeileutnant für
einen großen Suitier.

»In diesem Punkt, Exzellenz, bin ich leider zu hartgesotten,« entgegnete
Hickel, »obgleich ein Anlaß dafür vorhanden wäre; seit einigen Tagen hat
unsre Stadt die Ehre, eine ganz ausgezeichnete Schönheit zu
beherbergen.«

»So?« fragte der Präsident neugierig. »Erzählen Sie mal.« Er hatte,
nicht zu leugnen, eine kleine naive Schwäche für die Frauen.

»Die Dame ist bei Frau von Imhoff zu Besuch --«

»Jawohl, richtig, die Baronin sprach davon,« unterbrach Feuerbach.

»Sie wohnte zuerst im 'Stern',« fuhr Hickel fort, »ich ging ein paarmal
vorüber und sah sie gedankenvoll am Fenster weilen, den Blick zum Himmel
aufgeschlagen wie eine Heilige; ich blieb dann immer stehen und schaute
hinauf, aber kaum daß sie mich bemerkte, trat sie erschrocken zurück.«

»Na, das lass' ich mir gefallen, das heißt gut beobachten,« neckte der
Präsident, »es ist also schon eine Art Einverständnis geschaffen.«

»Leider nein, Exzellenz; offen gestanden, für galante Abenteuer ist die
Zeit zu ernst.«

»Das sollt' ich meinen,« bestätigte Feuerbach, und das Lächeln erlosch
auf seinen Zügen. Er erhob sich und sagte energisch: »Aber sie ist auch
reif, die Zeit. Ich gedenke am 28. April aufzubrechen. Sie nehmen vorher
Dispens vom Amt und stellen sich mir zur Verfügung.«

Hickel verbeugte sich. Er schaute den Präsidenten erwartungsvoll an,
und dieser verstand den Blick. »Ach so,« sagte er. »Ich muß Ihnen
allerdings zugeben, daß es sein Untunliches hat, den Hauser sich selbst
zu überlassen. Anderseits ist es nicht billig, ihm die Welt vor der Nase
zuzuriegeln. Davon mag er genug haben. Durch Einbuße an freiwilliger
Betätigung wird ein zum Leben gewandter Wille ebenso empfindlich
getroffen wie durch Ketten und Handfessel.« Er konnte nicht einig mit
sich werden; wie immer dem Polizeileutnant gegenüber fand er sich in
seinen Entschlüssen beengt; es war ein Anprall von Kraft, Jugend, Kälte
und Gewissenlosigkeit, dem er dabei unterlag.

»Aber Eure Exzellenz kennen doch die Gefahren --« wandte Hickel ein.

»Solange ich in dieser Stadt die Augen offen habe, wird niemand wagen,
ihm ein Haar zu krümmen, dessen seien Sie ganz gewiß.«

Hickel hob die Brauen hoch und betrachtete wieder die gestreckten Finger
seiner Hand. »Und wenn er uns eines Tages über alle Berge rennt?« fragte
er finster. »Dem ist manches zuzutrauen. Ich schlage vor, daß man ihn
wenigstens des Abends und auf Spaziergängen überwachen läßt. Bei
Besorgungen in der Stadt mag er im Notfall allein bleiben. Dem alten
Invaliden können wir den Laufpaß geben, und ich will statt dessen meinen
Burschen abrichten. Er soll sich täglich um fünf Uhr nachmittags im
Lehrerhaus melden.«

»Das wäre eine Lösung,« sagte Feuerbach. »Ist der Mann verläßlich?«

»Treu wie Gold.«

»Wie heißt er?«

»Schildknecht; ist ein Bäckerssohn aus dem Badischen.«

»Erledigt; sei es so.«

Als Hickel schon unter der Tür war, rief ihn der Präsident noch einmal
zurück und schärfte ihm wegen der bevorstehenden gemeinsamen Reise
unbedingtes Stillschweigen ein. Hickel versetzte, einer solchen Mahnung
bedürfe es nicht.

»Ich könnte die Reise keinesfalls allein unternehmen,« sagte der
Präsident, »ich brauche die Hilfe eines umsichtigen Mannes. Die
Gelegenheit muß sorgfältig ausgekundschaftet werden. Vorsicht ist
geboten. Vergessen Sie niemals, daß ich Ihnen in dieser Sache einen
großen Beweis von Vertrauen gebe.«

Er schaute den Polizeileutnant durchbohrend an. Hickel nickte
mechanisch. Über Feuerbachs Stirn senkte sich plötzlich eine Wolke
ahnungsvoller Sorge. »Gehen Sie,« befahl er kurz.




Die Reise wird angetreten


Am selben Abend suchte Hickel den Lehrer auf und teilte ihm mit, daß der
Soldat Schildknecht von nun an den Hauser überwachen werde. Caspar war
nicht daheim, und auf die Frage nach ihm antwortete Quandt, er sei ins
Theater.

»Schon wieder ins Theater!« rief Hickel. »Das dritte Mal seit vierzehn
Tagen, wenn ich recht zähle.«

»Er hat eine große Vorliebe dafür gefaßt,« erwiderte Quandt; »beinahe
sein ganzes Taschengeld verwendet er dazu, um Billette zu kaufen.«

»Mit dem Taschengeld wird es, nebenbei bemerkt, nächstens hapern,« sagte
der Polizeileutnant, »der Graf hat mir diesmal nur die Hälfte des
vereinbarten Monatswechsels geschickt. Offenbar wird ihm die Sache zu
kostspielig.«

Stanhope hatte von Anfang an die für Caspar zu verwendenden Gelder an
Hickel gesandt.

»Kostspielig? Dem Lord? Einem Pair der Krone Großbritannien? Diese
Lappalie kostspielig!« Quandt riß vor Erstaunen die Augen auf.

»Das erzählen Sie nur keinem andern, sonst denkt man, Sie machen sich
lustig über den Grafen,« sagte die Lehrerin. Neugierig prüfend schaute
sie den Polizeileutnant an. Dieser aalglatte und geschniegelte Mann war
ihr stets merkwürdig und reizvoll erschienen. Er brachte das bißchen
Phantasie, das sie hatte, in Bewegung.

»Kann nicht helfen,« schloß Hickel unwirsch das Gespräch, »es ist so.
Der Postzettel liegt bei mir zur Einsicht vor. Der Graf wird schon
wissen, was er tut.«

Als Caspar nach Hause kam, fragte ihn Quandt, wie er sich unterhalten
habe. »Gar nicht, es war soviel von Liebe in dem Stück,« antwortete er
ärgerlich. »Ich kann das Zeug nun einmal nicht ausstehen. Da schwätzen
sie und jammern, daß einem ganz dumm wird, und was ist das Ende? Es wird
geheiratet. Da will ich lieber mein Geld einem Bettler schenken.«

»Vorhin war der Herr Polizeileutnant hier und hat uns eröffnet, daß der
Graf Ihre Bezüge erheblich gemindert hat,« sagte Quandt. »Sie werden
also alle Ausgaben überhaupt beschränken und den Theaterbesuch, fürchte
ich, ganz aufgeben müssen.«

Caspar setzte sich zum Tisch, aß sein Abendbrot und sagte lange nichts.
»Schade,« ließ er sich endlich vernehmen, »übernächste Woche ist der
'Don Carlos' von Schiller. Das soll ein herrliches Stück sein, das
möcht' ich noch sehen.«

»Wer hat Ihnen denn mitgeteilt, daß es ein herrliches Stück ist?« fragte
Quandt mit der nachsichtig überlegenen Miene des Fachmannes.

»Ich hab' Frau von Imhoff und Frau von Kannawurf im Theater getroffen,«
erklärte Caspar, »beide haben es gesagt.«

Die Lehrerin hob den Kopf: »Frau von Kannawurf? Wer ist denn das nun
wieder?«

»Eine Freundin von der Imhoff,« erwiderte Caspar.

Quandt besprach sich mit seiner Frau noch bis Mitternacht darüber, wie
man sich in die vom Grafen getroffene Veränderung zu schicken habe. Es
wurde vereinbart, daß Caspar von jetzt ab den Mittagstisch für zehn und
den Abendtisch für acht Kreuzer haben solle. »Wenn das so ist, wie der
Polizeileutnant sagt, muß ich in jedem Fall draufzahlen,« meinte die
Lehrerin.

»Wir dürfen nicht vergessen, daß der Hauser im Essen und Trinken
wirklich beispiellos mäßig ist,« versetzte Quandt, dessen Redlichkeit
sich gegen eine unrechtmäßige Beschränkung sträubte.

»Macht nichts,« beharrte die Frau, »ich muß doch immer um so viel mehr
in der Küche haben, daß ein Hungriger satt wird. Das krieg' ich nicht
geschenkt.«

Am andern Nachmittag brachte Hickel das Monatsgeld. Er und Quandt traten
gerade in den Flur, als Caspar, zum Ausgehen fertig, aus seinem Zimmer
herunterkam. Vom Lehrer gefragt, wohin er gehe, antwortete er verlegen,
er wolle zum Uhrmacher, seine Uhr sei nicht in Ordnung, und er müsse sie
richten lassen. Quandt verlangte die Uhr zu sehen, Caspar reichte sie
ihm, der Lehrer hielt sie ans Ohr, beklopfte das Gehäuse, probierte, ob
sie aufzuziehen sei, und sagte schließlich: »Der Uhr fehlt ja nicht das
mindeste.«

Caspar errötete und sagte nun, er habe sich bloß seinen Namen auf den
Deckel gravieren lassen wollen; doch er hätte ein viel geschickterer
Heuchler sein müssen, um seinen Worten den Stempel der Ausflucht zu
nehmen. Quandt und Hickel sahen einander an. »Wenn Sie einen Funken
Ehrgefühl im Leib haben, so gestehen Sie jetzt offen, wohin Sie gehen
wollten,« sagte Quandt ernst.

Caspar besann sich und erwiderte zögernd, er habe die Absicht gehabt, in
die Orangerie zu gehen.

»In die Orangerie? Warum? Zu welchem Zweck?«

»Der Blumen wegen. Es sind dort im Frühjahr immer so schöne Blumen.«

Hickel räusperte sich bedeutsam. Er blickte Caspar scharf an und sagte
ironisch: »Ein Poet. Unter Blumen -- laß mich seufzen ...« Dann nahm er
seine militärische Miene an und erklärte bündig, er habe den Präsidenten
bestimmt, die unbedacht gewährte Erlaubnis zu freiem Ausgehen wieder zu
kassieren. Täglich um fünf Uhr werde sein Bursche antreten, und in
dessen Gesellschaft möge Caspar tun, was ihm beliebe.

Caspar blickte still auf die Gasse hinaus, wo die Frühlingssonne lag.
»Es scheint --« murmelte er, stockte aber und sah ergeben vor sich hin.

»_Was_ scheint?« fragte der Lehrer. »Nur heraus damit. Halbgesagtes
verbrennt die Zunge.«

Caspar richtete die Augen forschend auf ihn. »Es scheint,« beendete er
den Satz, »daß beim Präsidenten doch recht behält, wer zuletzt kommt.«
Als er der Wirkung dieser bitteren Worte inne ward, hätte er sie gern
wieder ungesprochen gemacht. Der Lehrer schüttelte entsetzt den Kopf,
Hickel pfiff leise durch die gespitzten Lippen. Dann nahm er sein
Notizbuch, das zwischen zwei Knöpfen seines Rockes stak, und schrieb
etwas auf. Caspar beobachtete ihn mit scheuen Blicken, es flackerte wie
ein Blitz über seine Stirn.

»Natürlich werde ich den Staatsrat von dieser unziemlichen Bemerkung
unterrichten,« sagte Hickel in amtlichem Ton.

Als der Polizeileutnant gegangen war, bat Caspar den Lehrer, er möge ihn
doch ausnahmsweise heute fortlassen, weil so schönes Wetter sei. »Es tut
mir leid,« entgegnete Quandt, »ich muß nach meiner Instruktion handeln.«

Der Bursche Hickels erschien erst gegen halb sechs. Caspar begab sich
mit ihm auf den Weg nach dem Hofgarten, aber als sie hinkamen, war die
Orangerie schon geschlossen. Schildknecht schlug vor, am Onolzbach
entlang spazierenzugehen; Caspar schüttelte den Kopf. Er stellte sich an
eines der offenen Fenster des Gewächshauses und blickte hinein.

»Suchen Sie wen?« fragte Schildknecht.

»Ja, eine Frau wollte mich hier treffen,« erwiderte Caspar. »Macht
nichts, gehen wir wieder heim.«

Sie kehrten um; als sie auf den Schloßplatz gelangten, sah Caspar Frau
von Kannawurf, die in der Mitte des Platzes stand und einer großen
Menge von Spatzen Brosamen hinstreute. Caspar blieb außerhalb der
Sperlingsversammlung stehen; er schaute zu und vergaß ganz zu grüßen.
Die Fütterung war bald beendet, Frau von Kannawurf setzte den Hut wieder
auf, den sie am Band über den Arm gehängt hatte, und sagte, sie sei
anderthalb Stunden lang im Gewächshaus gewesen.

»Ich bin kein freier Mensch, kann nicht halten, was ich verspreche,«
antwortete Caspar.

Sie gingen die Promenade hinunter, dann links gegen die Vorstadtgärten.
Schildknecht marschierte hinterdrein; der rotbackige kleine Mensch in
der grünen Uniform sah drollig aus. Der größte von den dreien war
überhaupt Caspar, denn auch Frau von Kannawurf hatte eine kindliche
Gestalt.

Nachdem sie lange Zeit schweigend nebeneinander her gewandert waren,
sagte die junge Frau: »Ich bin eigentlich Ihretwegen in diese Stadt
gekommen, Hauser.« Die ein wenig singende Stimme hatte einen fremden
Akzent, und während sie sprach, pflegte sie hie und da mit den Lidern zu
blinzeln, wie Leute tun, die ermüdete Augen haben.

»Ja, und was wollen Sie von mir?« versetzte Caspar mehr unbeholfen als
schroff. »Das haben Sie mir schon gestern im Theater gesagt, daß Sie
meinetwegen gekommen sind.«

»Das ist Ihnen nichts Neues, denken Sie. Aber ich will nichts von Ihnen
haben, im Gegenteil. Es ist sehr schwer, im Gehen darüber zu reden.
Setzen wir uns dort oben ins Gras.«

Sie stiegen den Abhang des Nußbaumberges hinan und ließen sich vor einer
Hecke auf den Rasen nieder. Ihnen gegenüber sank die Sonne gegen die
Waldkuppen der schwäbischen Berge. Caspar schaute andächtig hin, Frau
von Kannawurf stützte den Ellbogen aufs Gras und sah in die violette
Luft. Schildknecht, als verstehe er, daß seine Gegenwart nicht erwünscht
sei, hatte sich weit unterhalb auf einen umgestürzten Baum gesetzt.

»Ich besitze ein kleines Gut in der Schweiz,« begann Frau von Kannawurf,
»ich habe es vor zwei Jahren gekauft, um mir in einem freien Land einen
Zufluchts- und Ruheplatz zu schaffen. Ich mache Ihnen den Vorschlag, mit
mir dorthin zu reisen. Sie können dort ganz nach Ihrem Wunsch leben,
ohne Belästigung und ohne Gefahr. Nicht einmal ich selbst werde Sie
stören, denn ich kann nirgends bleiben, es treibt mich immer woanders
hin. Das Haus liegt vollständig einsam zwischen hohen Bergen im Tal und
an einem See. Nichts Großartigeres läßt sich denken als der Anblick des
ewigen Schnees, wenn man dort im Garten unter den Apfelbäumen sitzt. Da
es viel Schwierigkeiten und viel Zeit kosten würde, wenn ich es
durchsetzen wollte, Sie vor aller Welt hinzubringen, bin ich dafür, daß
Sie mit mir fliehen. Sie brauchen nur ja zu sagen und alles ist bereit.«

Sie hatte Caspar jetzt das Gesicht voll zugewandt, und dieser kehrte den
etwas geblendeten Blick von dem roten Sonnenball weg und schaute sie an.
Er hätte von Holz sein müssen, um diesem wunderschönen Antlitz gegenüber
unempfindlich zu bleiben, und ganz von selbst, und als ob er ihr gar
nicht zugehört hätte, fielen die verwunderten Worte von seinen Lippen:
»Sie sind aber sehr schön.«

Frau von Kannawurf errötete. Es gelang ihr nicht, hinter ihrem
spöttischen Lächeln ein schmerzliches Gefühl zu verbergen. Ihr Mund, der
etwas Kindlich-Süßes hatte, zuckte beständig, wenn sie schwieg. Caspar
geriet in Verwirrung unter ihrem erstaunten Blick und sah wieder in die
Sonne.

»Sie antworten mir nicht?« fragte Frau von Kannawurf leise und
enttäuscht.

Caspar schüttelte den Kopf. »Es ist unmöglich zu tun, was Sie von mir
wollen,« sagte er.

»Unmöglich? warum?« Frau von Kannawurf richtete sich jäh auf.

»Weil ich dort nicht hingehöre,« sagte Caspar fest.

Das junge Weib sah ihn an. Ihr Gesicht hatte den Ausdruck eines
aufmerksamen Kindes und wurde nach und nach so blaß wie der Himmel über
ihnen. »Wollen Sie sich denn opfern?« fragte sie starr.

»Weil ich dorthin muß, wo ich hingehöre,« fuhr Caspar unbeirrt fort und
blickte immer noch gegen die Stelle, wo die Sonne jetzt verschwunden
war.

Ihn zu meinem Plan zu bekehren, ist vergeblich, dachte Frau von
Kannawurf sogleich; großer Gott, wie wahr, wie einfach alles vor ihm
liegt: ja -- nein, schön -- häßlich; er betrachtet die Dinge nur von oben.
Und wie sein Gesicht grenzenlose Güte mit einer naiven und zärtlichen
Traurigkeit vereint; man ist benommen und erstaunt, wenn man ihn
anschaut.

»Was aber wollen Sie tun?« fragte sie zaudernd.

»Ich weiß es noch nicht,« entgegnete er wie im Traum und verfolgte mit
den Augen eine Wolke, welche die Gestalt eines laufenden Hundes hatte.

Also was man mir berichtet hat, ist falsch; er fürchtet sich ja gar
nicht, dachte das junge Weib. Sie erhob sich und ging ungestüm voraus,
den Hügel hinunter an Schildknecht vorbei, der zu schlafen schien. Man
muß ihn schützen, dachte sie weiter, er ist imstande und rennt in sein
Verderben; was er tun wird, weiß er nicht, natürlich, er ist
wahrscheinlich nicht fähig, einen Plan zu machen, aber er wird handeln,
er trägt eine Tat mit sich herum und wird vor nichts mehr
zurückschrecken; es ist nicht schwer, ihn zu erraten, obwohl er aussieht
wie das Schweigen selbst.

Sie blieb stehen und wartete auf Caspar. »Ei, Sie können ordentlich
laufen,« sagte er bewundernd, als er wieder an ihrer Seite war.

»Die frische Luft macht mich ein bißchen wild,« antwortete sie und holte
tief Atem.

Als Frau von Kannawurf und Caspar durch den Torbogen des Herrieder
Turmes gingen, sahen sie plötzlich neben einem leeren Schilderhäuschen
den Polizeileutnant. Und beide blieben unwillkürlich stehen, denn der
Anblick hatte etwas Erschreckendes. Hickel lehnte nämlich mit der
Schulter gegen das Häuschen und sah aus wie zur Bildsäule erstarrt.
Trotz der Dunkelheit konnte man wahrnehmen, daß sein Gesicht aschfahl
war, und es lag über seinen Zügen eine bleierne Düsterkeit. Hinter ihm
stand sein Hund, eine große graue Dogge; das Tier war genau so
regungslos wie sein Herr und blickte unverwandt an ihm empor.

Caspar zog grüßend den Hut; Hickel bemerkte es nicht. Frau von Kannawurf
sah noch einmal zurück und flüsterte fröstelnd: »Wie furchtbar! Was für
ein Mann! Was mag ihn peinigen!«

War es denkbar, daß der Polizeileutnant, etwa durch neue Spielverluste
in Verzweiflung gebracht, sich so weit vergessen konnte, daß er,
wennschon durch die Dunkelheit und einen Mauerwinkel geschützt, auf
offener Gasse das Schauspiel eines vom Krampf Befallenen darbot? Das ist
den Spielern sonst nicht eigen; sie überschlafen ihren Unglücksrausch
und geben sich kaltblütig dem tückischen Zufall von neuem in die Hände.
Aber Spieler pflegen skrupellos zu sein; setzen sie nicht Geld auf
Karten, so setzen sie auf Seelen, und dabei kann es sich wohl ereignen,
daß ihnen der Teufel eine gräßliche Schuldverschreibung vorhält, die sie
mit ihrem Blut unterzeichnen müssen.

Als Hickel am Nachmittag nach Hause gekommen war, trat ihm vor der Tür
seiner Wohnung ein unbekannter Mann entgegen, übergab ihm ein
versiegeltes Schreiben und verschwand wieder, ohne gesprochen zu haben.
Der erfahrene Blick des Polizeileutnants konnte nicht im unklaren
darüber bleiben, daß der Mensch falsches Haar und falschen Bart getragen
hatte. Der Brief, den Hickel sogleich öffnete, war chiffriert; seine
Entzifferung kostete, trotzdem der Schlüssel bekannt war, den Rest des
Nachmittags. Der Inhalt des Schreibens bezog sich auf die mit dem
Präsidenten gemeinschaftlich anzutretende Reise. Hickel las, las und las
wieder. Er hatte schon beim ersten Male verstanden, aber er las, um
nicht denken zu müssen.

Punkt sieben Uhr erhob er sich vom Schreibtisch und ging zehn Minuten
lang pfeifend im Zimmer auf und ab. Sodann öffnete er ein
Glasschränkchen, nahm eine Flasche mit Whisky heraus, die er vom Grafen
Stanhope geschenkt erhalten hatte, füllte ein nettes silbernes
Becherchen damit und trank es in einem Zuge leer. Hierauf griff er zur
Bürste, reinigte den Rock, danach hing er den Säbel um und um halb acht
verließ er mit dem Hund seine Wohnung. Er schien gutgelaunt, denn er
pfiff und summte noch immer vor sich hin und knipste hier und da mit den
Fingern. Doch unter dem Bogen des Herrieder Turmes blieb er auf einmal
stehen und sah angelegentlich zur Erde nieder. Ein durchfahrender
Handwagen stieß ihn an der Hüfte an, deshalb ging er ein paar Schritte
weiter bis zum Schilderhause um die Ecke. Dort gewahrte ihn das
heimkehrende Paar.

Es würde einen ungenügenden Einblick in den Charakter des
Polizeileutnants beweisen, wenn man annehmen wollte, daß diese
Sinnesverdunklung länger gedauert habe, als gemeinhin eine
vorübergehende Blutleere im Kopf dauert. Um acht Uhr saß er schon mit
einigen Kollegen beim Fischessen in der »Goldenen Gabel« und um neun Uhr
war er im Kasino; sollte diese genaue Stundenangabe etwas Verdrießliches
haben, so sei hinzugefügt, daß er in der Zeit von neun bis vier Uhr
überhaupt keinen Glockenschlag mehr, sondern nur noch das eintönige
Knistern der Spielkarten vernahm. Er gewann. Auf dem Heimweg durch die
grauende Frühe passierte dann das Auffällige, daß er vor dem
Sterngasthof in der Mitte der Straße Halt machte, den Säbel an das Bein
preßte und einen langen, saugenden Blick gegen dasselbe Fenster
hinaufschickte, hinter dem er einst die schöne Fremde gesehen hatte.

Am Morgen schlief er lange, und als der Bursche mit dem Rapport kam,
hörte er kaum zu. Schildknecht war verpflichtet, jeden Morgen Bericht
zu erstatten, wo er den Nachmittag oder Abend vorher mit Caspar gewesen.
Fast jedesmal hieß es von nun ab: wir haben die Frau von Kannawurf
abgeholt, oder: die Frau von Kannawurf ist uns begegnet und wir sind
spazierengegangen, oder bei Regenwetter: wir sind im Imhoffschen Garten
in der Laube gesessen. Dieses »Wir« hatte aber in Schildknechts Mund
einen sehr bescheidenen Klang; er sprach von Caspar stets mit
achtungsvoller Zurückhaltung. Da er die Wahrnehmung machte, daß sein
Herr die Berichte über das regelmäßige Beisammensein der beiden mit
Unruhe aufnahm, wußte er in seinen Ton etwas wie eine Versicherung von
Harmlosigkeit zu legen, fügte zum Beispiel hinzu: »sie haben viel über
das Wetter gesprochen,« oder: »sie haben sich über gebildete Sachen
unterhalten.« Solche Einzelheiten erfand er, denn in Wirklichkeit hielt
er sich jedesmal in einer taktvollen Entfernung hinter den beiden.

Hickel begann dem jungen Menschen zu mißtrauen.

Eines Abends erwischte er ihn, wie er in einem Winkel der Küche hockte,
eine Kerze vor sich, und mit dem Zeigefinger buchstabierend über die
Zeilen eines Buches glitt. Als er sich gestört fand, war er wie
entgeistert, seine roten Backen hatten die Farbe verloren. Hickel nahm
das Buch, und sein Gesicht wurde finster wie die Nacht, als er sah, daß
es die Feuerbachsche Schrift war. »Woher hat Er das?« schrie er
Schildknecht an. Der Bursche erwiderte, er habe es auf dem Bücherschrank
des Herrn Leutnant gefunden. »Das ist eine widerrechtliche Aneignung,
ich werde Ihn davonjagen und disziplinieren lassen, wenn so etwas
nochmal vorkommt, merk' Er sich das!« donnerte Hickel.

Wahrscheinlich hätte die erstbeste Seeräubergeschichte die Neugier des
Tölpels ebenso gereizt, sagte sich Hickel später und erklärte sein
Aufbrausen für eine Unbesonnenheit. Gleichwohl witterte er Gefahr, der
Bursche war nicht nach seinem Sinn, und er beschloß, sich seiner zu
entledigen. Ein Anlaß ergab sich bald.

Als Schildknecht tags darauf Caspar abholte, merkte er, daß dieser
verstimmt war. Er suchte ihn aufzuheitern, indem er ein paar lustige
Schnurren aus dem Kasernenleben vorbrachte. Caspar ging auf die
Unterhaltung ein, er fragte den zutraulichen Menschen nach seiner
Heimat, nach seinen Eltern, und Schildknecht bemühte sich, auch davon
möglichst gutgelaunt zu erzählen, obschon es ein trauriges Kapitel für
ihn war. Er hatte eine Stiefmutter gehabt, der Vater hatte ihn in früher
Jugend unter fremde Leute gegeben, kaum war er von Hause fort, so hatte
ein Liebhaber der Frau den Vater im Raufhandel erschlagen. Jetzt saß der
Liebhaber samt der Frau im Zuchthaus, und die Brüder hatten das Vermögen
durchgebracht.

Schildknecht wagte zu fragen, weshalb Caspar heute seine Freundin nicht
treffe.

»Sie geht ins Theater,« antwortete Caspar.

Warum denn er nicht gehe, fragte Schildknecht weiter.

Er habe kein Geld.

»Kein Geld? Wieviel braucht man denn dazu?«

»Sechs Groschen.«

»Soviel hab' ich grad' bei mir,« meinte Schildknecht, »ich leih's
Ihnen.«

Caspar nahm das Anerbieten mit Vergnügen an. Es wurde nämlich der »Don
Carlos« gegeben, auf den er sich schon lange gefreut hatte.

Das Stück erregte mit Ausnahme des verrückten Frauenzimmers, das den
Prinzen verführen will, sein Entzücken. Und wie ward ihm, als der
Marquis zum König sprach:

        Sie haben umsonst
    Den harten Kampf mit der Natur gerungen,
    Umsonst ein großes königliches Leben
    Zerstörenden Entwürfen hingeopfert.
    Der Mensch ist mehr, als Sie von ihm gehalten.
    Des langen Schlummers Bande wird er brechen
    Und wiederfordern sein geheiligt Recht.

Er erhob sich von seinem Platz, starrte gierig, mit funkelnden Augen auf
die Bühne und enthielt sich nur mit Mühe eines lauten Ausrufs. Zum Glück
wurde die Störung in der herrschenden Dunkelheit nicht weiter beachtet;
sein Nachbar, ein böser alter Kanzleirat, zerrte ihn grob auf den Sitz
zurück.

Das Ausbleiben über den Abend hatte zunächst ein Verhör durch den Lehrer
zur Folge. Er gestand, im Schloßtheater gewesen zu sein. »Woher haben
Sie Geld?« fragte Quandt. Caspar erwiderte, er habe das Billett
geschenkt bekommen. »Von wem?« Gedankenlos, noch ganz gefangen von der
Dichtung, nannte Caspar irgendeinen Namen. Quandt erkundigte sich am
andern Tag, erfuhr selbstverständlich, daß ihn Caspar belogen hatte, und
stellte ihn zur Rede. In die Enge getrieben, bekannte Caspar die
Wahrheit, und Quandt machte dem Polizeileutnant Mitteilung.

Um fünf Uhr nachmittags ertönte im Hof vor Caspars Fenster der
wohlbekannte Pfiff, zwei melodische Triolen, mit denen sich
Schildknecht zu melden pflegte. Caspar ging hinunter.

»Es ist aus mit uns beiden,« sagte Schildknecht zu ihm, »der
Polizeileutnant hat mich entlassen, weil ich Ihnen das Geld geliehen
hab'. Ich muß jetzt wieder Kasernendienst tun.«

Caspar nickte trübselig. »So geht mir's eben,« murmelte er, »sie
wollen's nicht leiden, wenn einer zu mir hält.« Er reichte Schildknecht
die Hand zum Abschied.

»Hören Sie mal zu, Hauser,« sagte Schildknecht eifrig, »ich will jede
Woche zwei- oder dreimal, überhaupt wenn ich frei bin, dahier in den Hof
kommen und meinen Pfiff pfeifen. Vielleicht brauchen Sie mich mal. Warum
nicht, kann ja möglich sein.«

Es lag in den Worten eine über alle Maßen tiefe Herzlichkeit. Caspar
richtete den aufmerksamen Blick in Schildknechts freundlich lächelndes
Gesicht und erwiderte langsam und bedächtig: »Es kann möglich sein, das
ist wahr.«

»Topp! Abgemacht!« rief Schildknecht.

Sie gingen durch den Flur nach der Straße. Vor dem Tor stand ein
Amtsdiener, und da er Caspars ansichtig wurde, sagte er, er habe ihn
gesucht, der Herr Staatsrat schicke ihn her, Caspar solle gleich
hinkommen. Caspar fragte, was es gäbe. »Der Herr Staatsrat reist um
sechs Uhr mit dem Herrn Polizeileutnant ab und will noch mit Ihnen
sprechen,« antwortete der Mann.

Caspar machte sich auf den Weg. Ein paar hundert Schritte vom Lehrerhaus
entfernt konnte er nicht weiter. Ein Ziegelwagen war vor dem Einfahren
in ein Tor mit gebrochener Radachse umgestürzt und versperrte die Gasse.
Caspar wartete eine Weile, kehrte dann um und mußte nun durch die
Würzburger Straße und über die Felder. Infolgedessen kam er zu spät. Als
er vor dem Feuerbachschen Garten anlangte, war der Präsident schon
weggefahren. Henriette und der Hofrat Hofmann standen am Gartentor und
nahmen Caspars triftige Entschuldigung schweigend auf. Henriette hatte
verweinte Augen. Sie blickte lange die Gasse hinunter, wo der Wagen
verschwunden war, dann drehte sie sich wortlos um und schritt gegen das
Haus.




Schildknecht


Der Mai brachte viel Regen. Wenn das Wetter es irgend erlaubte,
wanderten Caspar und Frau von Kannawurf ganze Nachmittage lang durch die
Umgegend. Caspar vernachlässigte plötzlich sein Amt. Auf Vorhaltungen
entgegnete er: »Ich bin der dummen Schreiberei überdrüssig.« Was ihm von
den maßgebenden Personen höchlichst verübelt wurde.

Der von Hickel neuaufgenommene und für die Dauer seiner Abwesenheit
streng unterwiesene Bursche ward gleich zu Anfang so lästig, daß sich
Frau von Kannawurf beim Hofrat Hofmann darüber beschwerte. Weniger aus
Einsicht als um der schönen Frau gefällig zu sein, gestattete der
Hofrat, daß Caspar seine Spaziergänge mit ihr allein unternehme.
»Hoffentlich entführen Sie mir den Hauser nicht,« sagte er mit seinem
fiskalisch-schlauen Lächeln zu der Sprachlosen.

Nun aber machte wieder Quandt Schwierigkeiten. »Ich bestehe auf meiner
Instruktion,« war sein eisernes Sprüchlein. Eines Morgens erschien daher
Frau von Kannawurf in der Studierstube des Lehrers und stellte ihn kühn
zur Rede. Quandt konnte ihr nicht ins Gesicht sehen; er war vollkommen
verdattert und wurde abwechselnd rot und blaß. »Ich bin ganz zu Ihren
Diensten, Madame,« sagte er mit dem Ausdruck eines Menschen, der sich
auf der Folter zu allem entschließt, was man von ihm haben will.

Frau von Kannawurf schaute sich mit gelassener Neugier im Zimmer um.
»Wie verhalten Sie sich eigentlich innerlich zu Caspar?« fragte sie auf
einmal. »Lieben Sie ihn?«

Quandt seufzte. »Ich wollte, ich könnte ihn so lieben, wie seine
achtungswerten Freunde glauben, daß er es verdient,« antwortete er
meisterhaft verschnörkelt.

Frau von Kannawurf erhob sich. »Wie soll ich das verstehen?« brach sie
leidenschaftlich aus, »wie kann man ihn nicht lieben, ihn nicht auf
Händen tragen?« Ihr Gesicht glühte, sie trat dicht vor den erschrockenen
Lehrer hin und sah ihn drohend und traurig an.

Doch sie besänftigte sich schnell und sprach nun von andern Dingen, um
den ihr erstaunlichen Mann besser kennen zu lernen. Ihr war jeder Mensch
ein Wunder und fast alles, was Menschen taten, etwas Wunderbares.
Deshalb erreichte sie selten ein vorgesetztes Ziel. Sie vergaß sich und
überschritt die Grenze, die ein oberflächlicher Verkehr bedingt.

Quandt ärgerte sich nachher gründlich über seine nachgiebige Haltung.
Was mag denn da wieder dahinter stecken? grübelte er. So oft die
kleinen Briefchen von Frau von Kannawurf an Caspar kamen, öffnete er
und las sie, ehe er sie dem Jüngling gab. Er brachte nichts heraus; der
Inhalt war zu unverfänglich. Wahrscheinlich verständigen sie sich in
irgendeiner Geheimsprache, dachte Quandt und stellte gewisse
wiederkehrende Phrasen zusammen in der Hoffnung, damit den Schlüssel zu
finden. Caspar wehrte sich gegen diese Eingriffe, worauf Quandt ihm mit
ungewöhnlicher Beredsamkeit das Recht der Erzieher auf die Korrespondenz
ihrer Pfleglinge bewies.

Schließlich bat Caspar seine Freundin, ihm nicht mehr zu schreiben. So
unverfänglich wie die Briefe hätte der Lehrer auch, wenn er unsichtbar
die beiden hätte belauschen können, ihre Gespräche gefunden. Es kam vor,
daß sie stundenlang ohne zu reden nebeneinander her gingen. »Ist es
nicht schön im Wald?« fragte dann die junge Frau mit dem innigsten Klang
ihrer süßen Stimme und einem kleinen, vogelhaft zwitschernden Lachen.
Oder sie pflückte eine Blume vom Wiesenrain und fragte: »Ist das nicht
schön?«

»Es ist schön,« antwortete Caspar.

»So trocken, so ernsthaft?«

»Daß es schön ist, weiß ich noch nicht gar lange,« bemerkte Caspar tief,
»das Schöne kommt zuletzt.«

Ihn machte der Frühling diesmal glücklich. Mit jedem Atemzug fühlte er
sich eigentümlich bevorzugt. Wahrhaftig, daß es schön war, hatte er bis
jetzt noch nie bedacht. Die seiende Welt schlang sich wie ein Kranz um
ihn. Solang die Sonne am blauen Himmel stand, leuchteten seine Augen in
verwundertem Glück. Er ist wie ein Kind, das man nach langer Krankheit
zum erstenmal in den Garten führt, sagte sich Frau von Kannawurf. Ihr
gütiges Herz klopfte höher bei dem Gedanken, daß sie vielleicht nicht
ohne Einfluß auf diese Stimmung war. Bisweilen wand sie junges Waldlaub
um seinen Hut, und dann sah er stolz aus. Aber er war doch immer in sich
gekehrt und immer so verhalten, als ringe er mit einem großen Entschluß.

Eines Tages kamen sie überein, daß er sie einfach Clara und sie ihn
Caspar nennen solle. Sie amüsierte sich über die geschäftsmäßige
Gesetztheit, mit der er seinerseits diesen Vertrag einhielt. Er
belustigte sie überhaupt oft, besonders wenn er ihr kleine
Moralpredigten hielt oder etwas, was er frauenzimmerlich nannte,
geärgert tadelte. Er ermahnte sie auch, nicht gar so viel herumzulaufen
und ihre Gesundheit zu schonen. Nun sah es ja manchmal wirklich aus, als
habe sie die Absicht, sich zu ermüden und zu erschöpfen. Eine ihrer
Leidenschaften bestand darin, auf Türme zu steigen; auf dem Turm der
Johanniskirche wohnte ein alter Glöckner, ein weiser Mann in seiner Art,
durch lange Einsamkeit beschaulich und sanft geworden; sie scheute nicht
die Anstrengung der vielen hundert Stufen und lief oft zweimal täglich
zu dem Alten hinauf, plauderte mit ihm wie mit einem Freund oder lehnte
über die eiserne Brüstung der schmalen Galerie und schaute über das Land
in die Fernen. Der Glöckner hatte sie auch so ins Herz geschlossen, daß
er zu gewissen Abendstunden nach der Richtung des Imhoffschlößchens
verabredete Zeichen mit seiner Laterne gab.

Jeden Tag machte sie neue Reisepläne, denn sie gefiel sich nicht in der
kleinen Stadt. Caspar fragte, warum sie denn so fortdränge, aber darüber
wußte sie im Grund keinen Aufschluß zu geben. »Ich darf nicht wurzeln,«
sagte sie, »ich werde unglücklich, wenn ich zufrieden bin, ich muß immer
auf Entdeckungsfahrten gehen, ich muß Menschen suchen.« Sie blickte
Caspar zärtlich an, indes ihr kleiner Mund unaufhörlich zuckte.

Einmal, und das war das einzige Mal überhaupt, daß davon gesprochen
wurde, erwähnte sie der Feuerbachschen Schrift. Caspar griff nach ihrer
Hand, die er mit sonderbarer Kraft so stark preßte, als wolle er damit
das Wort zerquetschen, das er vernommen. Frau von Kannawurf stieß einen
leisen Schrei aus.

Es war schon Abend; sie gingen noch bis zu der Straßenkreuzung, an der
sie sich gewöhnlich voneinander trennten. Da sagte Frau von Kannawurf
rasch und eindringlich, indem sie sich nah zu ihm stellte und auf seine
Stirn starrte: »Also wollen Sie es auf sich nehmen?«

»Was?« entgegnete er mit sichtlichem Unbehagen.

»Alles --?«

»Ja, alles,« sagte er dumpf, »aber ich weiß nicht, ich bin ja ganz
allein.«

»Natürlich allein, aber etwas andres wünschen Sie doch gar nicht. Allein
wie im Kerker, das ist es eben, nur nicht mehr drunten, sondern
droben --« Sie konnte nicht weiterreden, er legte die eine Hand auf ihren
Mund und die andre auf den seinen. Dabei glänzten seine Augen beinahe
voll Haß. Plötzlich dachte er mit einer Art freudiger Bestürzung: ob
meine Mutter so ähnlich ist wie diese da? Er hatte ein durstiges und
brennendes Gefühl auf den Lippen, und es war zugleich etwas in ihm,
wovor ihn widerte. »Ich geh' jetzt heim,« stieß er mit wunderlichem
Unwillen hervor und entfernte sich voll Eile.

Frau von Kannawurf sah ihm nach, und als die Dunkelheit schon längst
seine Gestalt verschlungen hatte, heftete sie noch die großen
Kinderaugen in die Richtung seines Weges. Es war ihr furchtbar bang ums
Herz. Er ist sicher der mutigste aller Menschen, dachte sie, er ahnt
nicht einmal, wieviel Mut er besitzt; was bewegt mich doch so sehr, wenn
ich mit ihm rede oder schweige? Warum ängstigt's mich so, wenn ich ihn
sich selbst überlassen weiß?

Sie ging heimwärts und brauchte zu einem Weg von wenig mehr als tausend
Schritten über eine halbe Stunde. Im Westen leuchteten Blitze wie
feurige Adern.

Caspar hatte sich frühzeitig zu Bett begeben. Es mochte ungefähr vier
Uhr morgens sein, da wurde er durch einen lauten Ruf aufgeweckt. Es war
auf der Straße außerhalb des Hofs, und die Stimme rief: »Quandt!
Quandt!«

Caspar, noch im Halbschlaf, glaubte die Stimme Hickels zu erkennen. Es
wurde irgendwo ein Fenster geöffnet, der von der Straße sagte etwas, was
Caspar nicht verstehen konnte, bald hernach ging eine Tür im Haus. Es
blieb dann eine Weile ruhig. Caspar legte sich auf die Seite, um
weiterzuschlafen, da pochte es an seine Zimmertür. »Was gibt's?« fragte
Caspar.

»Machen Sie auf, Hauser!« antwortete Quandts Stimme.

Caspar sprang aus dem Bett und schob den Riegel zurück. Quandt,
vollständig angekleidet, trat auf die Schwelle. Sein Gesicht sah im
Morgengrauen grünlich fahl aus.

»Der Präsident ist tot,« sagte er.

In einem schwindelnden Gefühl setzte sich Caspar auf den Bettrand.

»Ich bin im Begriff hinzugehen, wenn Sie sich anschließen wollen, machen
Sie rasch,« fuhr Quandt murmelnd fort.

Caspar schlüpfte in die Kleider; er war wie betrunken.

Zehn Minuten darauf schritt er neben Quandt auf dem Weg zur
Heiligenkreuzgasse. Im Garten vor dem Feuerbachschen Haus standen Leute,
die halb verschlafen, halb bestürzt aussahen. Ein Bäckerjunge saß auf
der Treppe und heulte in seine weiße Schürze hinein. »Glauben Sie, daß
man nach oben darf?« fragte Quandt den Schreiber Dillmann, der mit
ingrimmigem Gesicht und tief in die Stirn gedrücktem Hut auf und ab
ging.

»Die Leiche ist ja noch gar nicht in der Stadt,« sagte ein alter
Artilleriehauptmann, an dessen Schnurrbart kleine Regentropfen hingen.

»Das weiß ich,« entgegnete Quandt, und er folgte etwas beklommen Caspar,
der ins Haus eingetreten war. Im unteren Stock standen alle Türen offen.
In der Küche saßen zwei Mägde vor einem Haufen Holz, das zu Scheiten
geschlagen war. Sie schienen angstvoll zu horchen. Caspar und Quandt
vernahmen eine durchdringende Stimme, die sich näherte. Sie sahen
alsbald eine weibliche Gestalt mit hochgehobenen Armen durch eines der
Zimmer laufen. Sie schrie vor sich hin wie rasend.

»Die Unglückliche,« sagte Quandt verstört.

Es war Henriette. Ihr Geschrei dauerte ununterbrochen fort, bis einige
Damen erschienen, darunter Frau von Stichaner. Quandt begab sich mit
Caspar an die Schwelle des Staatsgemachs. Die Frauen bemühten sich um
Henriette, sie aber stieß jede mit den Fäusten von sich. »Ich hab's
gewußt,« schrie sie, »ich hab's gewußt, sie haben ihn mir vergiftet,
haben ihn vergiftet!« Ihre Augen waren blutunterlaufen, und ihr Blick
war rot. Sie stürmte in ein andres Zimmer, das lose Nachtgewand
flatterte hinter ihr, und immer gellender schallte ihr Geschrei: »Sie
haben ihn vergiftet! vergiftet! vergiftet!«

Caspar hatte keinen andern Ruhepunkt für sein Auge als das Napoleonbild,
dem er gegenüberstand. Es kam ihm vor, als müsse der gemalte Kaiser
schon müde sein von der unablässigen majestätischen Drehung, die sein
Hals machte.

»Lassen Sie uns gehen, Hauser,« sagte Quandt, »es ist zuviel des
Jammers.«

Im Flur stand der Regierungspräsident Mieg im Gespräch mit Hickel. Der
Polizeileutnant berichtete alle Einzelheiten der Katastrophe. In
Ochsenfurt am Main habe Seine Exzellenz über Unwohlsein geklagt und sei
zu Bett gegangen; in der Nacht habe er gefiebert, der gerufene Arzt habe
ihm zur Ader gelassen und habe behauptet, die Krankheit sei
bedeutungslos. Am Morgen darauf sei plötzlich das Ende eingetreten.

»Und welcher Ursache schrieb der Arzt seinen Tod zu?« erkundigte sich
Herr von Mieg und verbeugte sich gleichzeitig, da Frau von Imhoff und
Frau von Kannawurf an seine Seite traten. Frau von Imhoff weinte.

Hickel zuckte die Achseln. »Er glaubte an Herzschwäche,« erwiderte er.

Ungeachtet des frühen Morgens war schon die ganze Stadt auf den Beinen.
Über dem Dach des Appellgerichts wehten zwei schwarze Fahnen.

Caspar blieb den Tag über in seinem Zimmer. Niemand störte ihn. Er lag
auf dem Sofa, die Hände unterm Kopf, und starrte in die Luft. Spät
nachmittags bekam er Hunger und ging in die Wohnstube. Quandt war nicht
da. Die Lehrerin sagte: »Um vier Uhr ist die Leiche angekommen; Sie
sollten eigentlich hingehen, Hauser, und ihn nochmal sehen, bevor er
begraben wird.«

Caspar würgte an einem Stück Brot und nickte.

»Sehen Sie, wie recht ich damals hatte mit den Totenweibern,« fuhr die
Lehrerin geschwätzig fort, »aber die Männer denken immer, alles geht so,
wie sie's ausrechnen.«

Der Flur des Feuerbachschen Hauses war angefüllt von Menschen. Caspar
drückte sich in einen Winkel und stand eine Weile unbeachtet. Er
zitterte an allen Gliedern. Der eigentümliche Geruch, der im Hause
herrschte, benahm ihm die Sinne. Da spürte er sich bei der Hand gepackt.
Aufschauend, erkannte er Frau von Imhoff. Sie gab ihm ein Zeichen, ihr
zu folgen. Sie führte ihn in ein großes Zimmer, in dessen Mitte der Tote
aufgebahrt war. Drei Söhne Feuerbachs saßen zu Häupten des Vaters,
Henriette lag regungslos über die Leiche hingeworfen. Am Fenster standen
der Hofrat Hofmann und der Archivdirektor Wurm. Sonst war niemand im
Zimmer.

Das Gesicht des Toten war gelb wie eine Zitrone. Um die Winkel des
scharfen, verbissenen Mundes hatten sich große Muskelknoten gebildet.
Das schiefergraue Kopfhaar glich einem kurzgeschorenen Tierfell. Es war
nichts mehr von Größe in diesen Zügen, nur zähneknirschender Schmerz und
eine unmenschliche, eisige Angst.

Caspar hatte noch nie einen Toten gesehen. Sein Gesicht bekam einen
qualvoll-wißbegierigen Ausdruck, die Augäpfel drehten sich in die
Winkel, und mit allen zehn Fingern umkrampfte er Kinn und Mund. Sein
ganzes Herz löste sich in Tränen auf.

Henriette Feuerbach erhob den Kopf von der Bahre, und als sie den
Jüngling sah, verzerrten sich ihre Züge gräßlich. »Deinetwegen hat er
sterben müssen!« schrie sie mit einer Stimme, vor der alle erbebten.

Caspar öffnete die Lippen. Weit nach vorn gebeugt, starrte er das
halbwahnsinnige Weib an. Zweimal klopfte er sich mit der Hand gegen die
Brust -- er schien zu lachen --, plötzlich gab er einen dumpfen Laut von
sich und stürzte ohnmächtig zu Boden.

Alle waren erstarrt. Die Söhne des Präsidenten waren aufgestanden und
schauten bekümmert auf den am Boden liegenden Jüngling. Direktor Wurm
eilte, als er sich gefaßt hatte, zur Tür, wahrscheinlich um einen Arzt
zu rufen. Der besonnene Hofrat hielt ihn zurück und meinte, man solle
kein unnötiges Aufsehen machen. Frau von Imhoff kniete neben Caspar und
befeuchtete seine Schläfe mit ihrem Riechwasser. Er kam langsam zu sich,
doch dauerte es eine Viertelstunde, bis er sich erheben und gehen
konnte. Frau von Imhoff begleitete ihn hinaus. Damit sie sich nicht
durch die Menge der Besucher im Korridor zu drängen brauchten, führte
sie ihn über eine Hintertreppe in den Garten und anerbot sich, ihn nach
Haus zu bringen. »Nein,« sagte er unnatürlich leise, »ich will allein
gehen.« Er steckte seine Nase in die Luft und schnüffelte unbewußt. Sein
Puls ging so schnell, daß die Adern am Hals förmlich flogen.

Er entwand sich dem liebreichen Zuspruch der jungen Frau und ging mit
trägen Schritten gegen die Hauptallee des Gartens. Vor dem Portal stieß
er auf den Polizeileutnant. »Nun, Hauser!« redete ihn Hickel an.

Caspar blieb stehen.

»Zur Trauer haben Sie gegründeten Anlaß,« sagte Hickel mit unheilvoller
Betonung, »denn wer wird eines Feuerbach gewichtiges Fürwort ersetzen?«

Caspar antwortete nichts und schaute gleichsam durch den Polizeileutnant
hindurch, als ob er aus Glas wäre.

»Guten Abend,« ertönte da eine glockenhelle Stimme, die Caspar wundersam
berührte. Frau von Kannawurf trat an seine Seite. Hickels Gesicht wurde
um eine Schattierung bleicher. »Gnädigste Frau,« sagte er mit einer
Galanterie, die sich krampfhaft ausnahm, »darf ich die Gelegenheit
benutzen, Ihnen meine ungemessene Verehrung zu Füßen zu legen?«

Frau von Kannawurf trat unwillkürlich einen Schritt zurück und sah
erschrocken aus.

Der Polizeileutnant hatte die Miene eines Menschen, der sich in ein
tiefes Wasser stürzt. Er beugte sich nieder, und ehe Frau von Kannawurf
es hindern konnte, packte er ihre Hand und drückte einen Kuß darauf,
und zwar mit den nackten Zähnen; als er sich aufrichtete, waren seine
Lippen noch getrennt. Ohne eine Silbe weiter zu sprechen, eilte er
davon.

Mit weiten Augen blickte ihm Frau von Kannawurf nach. »Grauenhaft ist
mir der Mensch,« flüsterte sie. Caspar blieb völlig teilnahmlos. Frau
von Kannawurf begleitete ihn schweigend nach Hause.

Als er in seinem Zimmer war, bekamen seine Augen einen geisterhaften
Glanz und flammten in der Dämmerung wie zwei Glühwürmer. Er stellte sich
in die Mitte des Raumes, und vom Kopf bis zu den Füßen zitternd, sagte
er in beschwörendem Ton folgendes:

»Kenn' ich dich, so nenn' ich dich. Bist du die Mutter, so höre mich.
Ich geh' zu dir. Ich muß zu dir. Einen Boten schick' ich dir. Bist du
die Mutter, so frag' ich dich: warum das lange Warten? Keine Furcht hab'
ich mehr, und die Not ist groß. Caspar Hauser heißen sie mich, aber du
nennst mich anders. Zu dir muß ich gehn ins Schloß. Der Bote ist treu,
Gott wird ihn führen und die Sonne ihm leuchten. Sprich zu ihm, gib mir
Kunde durch ihn.«

Plötzlich ergriff ihn eine sonderbare Ruhe. Er setzte sich an den Tisch,
nahm einen Bogen Papier und schrieb, ohne daß ihn die Dunkelheit
hinderte, dieselben Worte nieder. Darauf faltete er den Bogen zusammen,
und da er kein Wachs besaß, zündete er die Kerze an, ließ das Unschlitt
aufs Papier träufeln und drückte das Siegel darauf, das ein Pferd
vorstellte mit der Legende: Stolz, doch sanft.

Es verging eine halbe Stunde; er saß regungslos da und lächelte mit
geschlossenen Augen. Bisweilen schien es, als bete er, denn seine Lippen
bewegten sich suchend. Er dachte an Schildknecht. Er wünschte ihn herbei
mit aller Kraft seiner Seele.

Und als ob diesem Wünschen die Macht innegewohnt hätte, Wirklichkeit zu
erzeugen, schallte auf einmal vom Hof herauf der wohllautende
Triolenpfiff. Caspar ging zum Fenster und öffnete; es war Schildknecht.
»Ich komm' hinunter,« rief ihm Caspar zu.

Unten angelangt, packte er Schildknecht beim Rockärmel und zog ihn durch
das Pförtchen auf die einsame Gasse. Dort forderte er ihn stumm auf, ihm
weiter zu folgen. Bisweilen hielt er zögernd inne und spähte umher. Sie
kamen beim Häuschen des Zolleinnehmers vorüber und auf einen Wiesenplan.
Auf dem Rain stand ein Bauernwagen. Caspar setzte sich auf die Deichsel
und zog Schildknecht neben sich. Er näherte seinen Mund dem Ohr des
Soldaten und sagte: »Jetzt brauch' ich Sie.«

Schildknecht nickte.

»Es geht um alles,« fuhr Caspar fort.

Schildknecht nickte.

»Da ist ein Brief,« sagte Caspar, »den soll meine Mutter bekommen.«

Schildknecht nickte wieder, diesmal voll Andacht. »Weiß schon,«
antwortete er, »die Fürstin Stephanie --«

»Woher wissen Sie's?« hauchte Caspar betroffen.

»Hab's gelesen. Hab's in dem Buch vom Staatsrat gelesen.«

»Und weißt auch, wo du hingehen mußt, Schildknecht?«

»Weiß es. Ist ja unser Land.«

»Und willst ihr den Brief geben?«

»Will es.«

»Und schwörst bei deiner Seligkeit, daß du ihr selber den Brief gibst?
Aufs Schloß gehst? In die Kirche, wenn sie dort ist? Ihren Wagen
aufhältst, wenn sie auf der Straße fährt?«

»Ist kein Schwören nötig. Ich tu's, und wenn's Knollen regnet.«

»Wenn ich's tun wollte, Schildknecht, ich käm' nicht bis ins nächste
Dorf. Sie würden mich abfangen und einsperren.«

»Weiß es.«

»Wie willst du's anstellen?«

»Bauernkleider anziehen, bei Tag im Wald schlafen, bei Nacht laufen.«

»Und wo den Brief verstecken?«

»Unter der Sohle, im Strumpf.«

»Und wann kannst du fort?«

»Wann's beliebt. Morgen, heute, gleich, wenn's beliebt. Ist zwar
Fahnenflucht, macht aber nichts.«

»Wenn's gelingt, macht es nichts. Hast du Geld?«

»Nicht einen Taler. Macht aber nichts.«

»Nein. Geld ist nötig. Brauchst viel Geld. Geh mit mir, ich hole Geld.«

Caspar sprang empor und schritt in der Richtung des Imhoffschlößchens
voran. Am Tor gebot Caspar dem Soldaten zu warten. Er ging hinein und
sagte zum Pförtner, er müsse Frau von Kannawurf sprechen. Es war etwas
in seinem Aussehen, was dem alten Hausmeister Beine machte. Frau von
Kannawurf kam ihm alsbald entgegen. Sie führte ihn über eine Stiege in
einen kleinen Saal, der nicht erleuchtet war. Ein wandhoher Spiegel
glitzerte im Mondschein. Der Pförtner machte Licht und entfernte sich
zögernd.

»Fragen Sie mich nichts,« sagte Caspar mit fliegendem Atem zu der
Freundin, die keines Wortes mächtig war, »ich brauche zehn Dukaten.
Geben Sie mir zehn Dukaten.«

Sie blickte ihn ängstlich an. »Warten Sie,« antwortete sie leise und
ging hinaus.

Es dünkte Caspar eine Ewigkeit, bis sie wiederkam. Er stand am Fenster
und strich beständig mit der einen Hand über seine Wange. Still, wie sie
gegangen, kehrte Frau von Kannawurf zurück und reichte ihm eine kleine
Rolle. Er nahm ihre Hand und stammelte etwas. Ihr Gesicht zuckte über
und über, ihre Augen schwammen wie im Nebel. Verstand sie ihn? Sie mußte
wohl ahnen; doch sie fragte nicht. Ein trübes Lächeln irrte um ihre
Lippen, als sie Caspar hinausbegleitete. Sie war ergreifend schön in
diesem Augenblick.

Schildknecht lehnte am Mauerpfeiler des Tors und guckte ernsthaft in den
Mond. Sie gingen zusammen stadtwärts; nach ein paar hundert Schritten
blieb Caspar stehen und gab Schildknecht den Brief und die Geldrolle.
Schildknecht sagte keine Silbe. Er blies ein wenig die Backen auf und
sah harmlos aus.

Vor dem Kronacher Buck meinte Schildknecht, es sei besser, wenn man sie
nicht mehr beieinander sähe. Ein Händedruck, und sie schieden. Dann
drehte sich Schildknecht noch einmal um und rief anscheinend fröhlich:
»Auf Wiedersehen!«

Caspar blieb noch lange wie verhext an demselben Fleck stehen. Er hatte
Lust, sich ins Gras zu werfen und die Arme in die Erde zu wühlen, für
die er plötzlich Dankbarkeit empfand.

Spät kam er heim, blieb aber glücklicherweise ungefragt, denn Quandt war
einer wichtigen Besprechung halber zum Hofrat Hofmann befohlen. Er
brachte eine Neuigkeit mit. »Höre nur, Jette,« sagte er, »der Staatsrat
hat sich während der letzten Tage, die er mit dem Polizeileutnant
beisammen war, von der Sache des Hauser gänzlich losgesagt. Er soll
sogar mit dem Plan umgegangen sein, die Denkschrift für den Hauser
öffentlich als einen Irrtum zu erklären.«

»Wer hat's gesagt?« fragte die Lehrerin.

»Der Polizeileutnant; es heißt auch allgemein so. Der Hofrat ist
derselben Ansicht.«

»Es heißt aber auch, daß der Staatsrat vergiftet worden ist.«

»Ach was, dummes Geschwätz,« fuhr Quandt auf. »Hüte dich nur, daß du
dergleichen verlauten läßt. Der Polizeileutnant hat gedroht, daß er die
Verbreiter von so gefährlichen Redensarten verhaften lassen und
unerbittlich zur Rechenschaft ziehen werde. Was macht der Hauser?«

»Ich glaube, er ist schon schlafen gegangen. Nachmittags war er bei mir
in der Küche und beklagte sich über die vielen Fliegen in seinem
Zimmer.«

»Weiter hat er jetzt keine Sorgen? Das sieht ihm ähnlich.«

»Ja. Ich sagte ihm, er soll sie doch hinausjagen. Das tu' ich ja,
antwortete er, aber dann kommen immer gleich zwanzig wieder herein.«

»Zwanzig?« sagte Quandt mißbilligend. »Wieso zwanzig? Das ist doch nur
eine willkürliche Zahl?«

Man begab sich zur Ruhe.

Am Tage von Feuerbachs Begräbnis trafen Daumer und Herr von Tucher aus
Nürnberg ein und stiegen im »Stern« ab. Daumer suchte alsbald Caspar
auf. Caspar war gegen seinen ersten Beschützer frei und offen, und doch
hatte Daumer den quälenden Eindruck, als sehe und höre ihn Caspar gar
nicht. Er fand ihn blaß, größer geworden, schweigsam wie stets und von
einer wunderlichen Heiterkeit; ja, ganz zugeschlossen, ganz eingesponnen
in diese Heiterkeit, die, seltsam wirkend, dunkle Schatten um ihn warf.

In einem Brief an seine Schwester schrieb Daumer unter anderm: »Ich
müßte lügen, wenn ich behaupten wollte, es mache mir Freude, den
Jüngling zu sehen. Nein, es ist mir schmerzlich, ihn zu sehen, und
fragst du mich nach dem Grund, so muß ich wie ein dummer Schüler
antworten: Ich weiß nicht. Übrigens lebt er hier ganz in Frieden und
wird wohl, trübselig zu melden, all seine Tage hindurch als ein obskurer
Gerichtsschreiber oder dergleichen figurieren.«

Während Herr von Tucher am selben Nachmittag wieder abreiste, und zwar
ohne sich um Caspar zu kümmern, blieb Daumer noch drei Tage in der
Stadt, da er Geschäfte bei der Regierung hatte. Beim Begräbnis des
Präsidenten sah er Caspar nicht; er erfuhr später, daß Frau von Imhoff
seine Anwesenheit zu verhindern gewußt hatte. Er machte bald die
kränkende Entdeckung, daß Caspar ihm geflissentlich auswich. Eine Stunde
vor seiner Abreise sprach er mit dem Lehrer Quandt darüber.

»Kann ein Mann von Ihrer Einsicht um eine Erklärung dieses Betragens
verlegen sein?« sagte Quandt erstaunt. »Es ist doch ganz klar, daß er
jetzt, wo er eine immer größer werdende Gleichgültigkeit um sich
entstehen sieht und die Folgen davon täglich empfinden muß, daß er jetzt
durch den Anblick seiner Nürnberger Freunde in Verlegenheit gerät und
sie nach Kräften zu meiden sucht. Denn dort stand er ja #in floribus#
und glaubte wunder was für Rosinen in seinem Kuchen steckten. Wir aber,
verehrter Herr Professor, sind ihm dicht auf der Spur; es wird nicht
mehr lange dauern und Sie werden merkwürdige Nachrichten hören.«

Quandt sah bekümmert aus, und seine Worte klangen fanatisch. Ob danach
Daumer gerade mit hoffnungsvoller Brust die Fahrt zum heimatlichen
Bezirk angetreten habe, steht zu bezweifeln. Fast hätte er wie in jener
stillen Nacht, als er Caspar im Geist und leibhaftig an sich gedrückt,
klagend über die sommerlichen Felder gerufen: Mensch, o Mensch! Aber
dabei hatte es sein Bewenden nicht. Ein zwangvolles Grübeln bemächtigte
sich des verwirrten Mannes; in seinem Hirn gährte es wie schlechtes
Gewissen, und langsam, den Entschluß zur Tat und Sühne weckend, zur viel
zu späten Tat und Sühne, entstand eine erste Ahnung der Wahrheit.




Ein unterbrochenes Spiel


Im Verlauf der folgenden Wochen gab es in den Salons und Bürgerstuben
der Stadt allerlei sonderliche Dinge zu munkeln. Ohne daß das Gerede
bestimmte Formen annahm, wollte man doch in dem plötzlichen Tod des
Präsidenten Feuerbach auch weiterhin nichts sehen als die Frucht einer
mysteriösen Verschwörung. Eine greifbare Äußerung fiel natürlich nicht;
die Flüsterer nahmen sich in acht. Sehr insgeheim raunten sie sich zu,
auch Lord Stanhope sei an dieser Verschwörung beteiligt, und nach und
nach tauchte das bestimmte Gerücht auf, der Lord gehe damit um, einen
Kriminalprozeß gegen Caspar Hauser anzustrengen, und habe sich zu dem
Ende schon der Hilfe eines bedeutenden Rechtsgelehrten versichert. Auf
einmal bekannte sich kein Mensch mehr zu dem früheren Enthusiasmus für
den Grafen, das großartige Andenken, das er hinterlassen, war verwischt,
und in einigen maßgebenden Familien, wo er der Abgott gewesen, sprach
man bereits mit ängstlicher Vorsicht seinen Namen aus.

Caspars Freunde wurden besorgt. Frau von Imhoff suchte eines Tages den
Polizeileutnant auf und erkundigte sich, was von dem Gemunkel zu halten
sei. Mit kühlem Bedauern erwiderte Hickel, daß die öffentliche Meinung
in diesem Punkt nicht fehlgehe. »Das Blatt hat sich eben gewendet,«
sagte er; »Seine Lordschaft sieht in Caspar Hauser jetzt nur einen
gewöhnlichen Schwindler.«

Darauf verließ Frau von Imhoff den Polizeileutnant, ohne ein Wort zu
entgegnen und ohne Gruß.

Ei, die sanften Seelen, höhnte Hickel für sich, das Grausen faßt sie an.

Hickel hatte eine neue Wohnung auf der Promenade gemietet und lebte wie
ein großer Herr. Woher mag er die Mittel haben? fragten die Leute. Er
hat Glück am Kartentisch, sagten einige; andre behaupteten im Gegenteil,
daß er fortwährend große Summen verliere.

Auch damit war der Gesprächsstoff nicht erschöpft. Eine andre
Seltsamkeit: Im Sommer war aus der Infanteriekaserne ein Soldat auf
unaufgeklärte Weise verschwunden. Zu andrer Zeit wäre ein solches
Ereignis vielleicht unbeachtet geblieben. Jetzt hefteten sich auch daran
allerlei Fabeleien. Es wurde gesagt, jener Soldat, der den Hauser
beaufsichtigt, habe von gewissen Geheimnissen Kenntnis erhalten und sei
beiseitegeschafft worden. Man wurde furchtsam; man verschloß bei Nacht
sorgfältig die Haustüren. Es war nicht mehr geheuer in der guten,
stillen Stadt. Wer fremden Namens war, wurde beargwöhnt.

Selbst Frau von Kannawurf erfuhr solchen Argwohn, wenngleich um sie
etwas Unantastbares war, das den verleumderischen Worten die Kraft
raubte. Dennoch fiel es auf, daß sie sich des Umgangs mit ihresgleichen
entzog und sich anstatt dessen häufig unter Menschen der niedersten
Volksklasse herumtrieb. Sie verbrachte viele Stunden in geistlosem
Gespräch mit Bauernweibern und Arbeiterfrauen, stieg zu ihrem Türmer
hinauf oder gesellte sich zu den Kindern, die von der Schule
heimkehrten. Da geschah es denn oft, daß sie zum maßlosen Staunen der
begegnenden Bürger einen lärmenden Schwarm von Knaben und Mädchen um
sich versammelt hatte und in ihrer Mitte lächelnd durch die Gassen zog.

Wahrscheinlich ist sie eine Demagogin, hieß es. Gesinnungstüchtige
Eltern verboten ihren Sprößlingen, sich an den skandalösen Aufzügen zu
beteiligen. Kein Zweifel, auch die Behörde fand das Treiben anstößig,
denn einmal am Abend hatte man beobachtet, daß der Polizeileutnant vor
dem Imhoffschlößchen Posten faßte; zwei Stunden lang war er in der
Dunkelheit unbeweglich unter einem Baum gestanden.

Es ist wahr, Frau von Kannawurf war eine auffallende Person und benahm
sich auffallend. Aber ihre kuriosen Handlungen hatten einen Anschein von
Leichtigkeit, ja Lässigkeit. Sie hatte eine Art von Lächeln, in welchem
sich selbstvergessene Hingebung an irgendein Gedachtes, Gefühltes mit
der Verzweiflung über die eigne Unzulänglichkeit aufs rührendste
mischten. Sie lebte an allem und in allem, starb mit jedem Seufzer
gleichsam dahin, flog mit jeder Freude in eine entrückte Region.

Eines Abends im August trat sie ins Zimmer ihrer Freundin, warf sich wie
atemlos vom Laufen auf das Sofa und war lange nicht zu sprechen fähig.

»Was hast du nur wieder getrieben, Clara?« sagte Frau von Imhoff
vorwurfsvoll; »das heißt nicht leben, das heißt sich verbrennen.«

»Es hilft nichts,« murmelte das junge Weib erschlafft, »ich muß reisen.«

Frau von Imhoff schüttelte liebenswürdig tadelnd den Kopf. Diese Worte
hatte sie seit drei Monaten des öfteren vernommen. »Bis zu unserm
Familienfest wirst du doch noch bleiben, Clara,« erwiderte sie herzlich.

Wieviel Willenskraft gehört doch manchmal dazu, einen Entschluß nicht
auszuführen, sagte Clara von Kannawurf zu sich selbst; und nach einer
Pause des Schweigens wandte sie das Gesicht der Freundin entgegen und
fragte: »Warum, Bettine, kannst du Caspar nicht zu dir ins Haus nehmen?
Er soll und darf nicht länger beim Lehrer Quandt bleiben. Dieses Haus zu
betreten ist mir unmöglich. Seine Lage ist schauderhaft, Bettine. Wozu
sage ich dir das! Du weißt es, ihr wißt es ja alle; ihr bedauert es
alle, aber keiner rührt nur den Finger. Keiner, keiner hat den Mut zu
tun, was er getan zu haben wünscht, wenn das geschehen ist, was er im
stillen fürchtet.«

Frau von Imhoff blickte betreten auf ihre Handarbeit. »Ich bin nicht
glücklich und nicht unglücklich genug, um mit Aufopferung des eignen
einem fremden Schicksal mich hinzugeben,« versetzte sie endlich.

Clara stützte den Kopf in die Hand. »Ihr lest ein schönes Buch, ihr seht
ein ergreifendes Theaterstück und seid erschüttert von diesen nur
eingebildeten Leiden,« fuhr sie bewegt und eindringlich fort. »Ein
trauriges Lied kann dir Tränen entlocken, Bettine; erinnere dich nur,
wie du weintest, als Fräulein von Stichaner neulich den 'Wanderer' von
Schubert sang. Bei den Worten: Dort, wo du nicht bist, ist das Glück,
hast du geweint. Du konntest eine Nacht lang nicht schlafen, als man uns
erzählte, drüben in Weinberge habe eine Mutter ihr eignes Kind
verhungern lassen. Warum ist es immer nur das Unwirkliche oder das
Ferne, woran ihr eure Teilnahme verschwendet? Warum immer nur dem Wort,
dem Klang, dem Bild glauben und nicht dem lebendigen Menschen, dessen
Not handgreiflich ist? Ich versteh' es nicht, versteh' es nicht, das
quält mich, daran, ja daran verbrenn' ich.«

Das leise, melodische Stimmchen verging in einem Hauchen. Frau von
Imhoff stützte den Kopf in die Hand und schwieg lange. Dann erhob sie
sich, setzte sich neben Clara, streichelte die Stirn der Freundin und
sagte: »Sprich mal mit ihm. Er soll zu uns kommen. Ich will es
durchsetzen.«

Clara umschlang sie mit beiden Armen und küßte sie dankbar. Aber nicht
mit freiem Herzen hatte Frau von Imhoff diesen Entschluß gefaßt, und sie
atmete seltsam erleichtert auf, als ihr am andern Tag Frau von Kannawurf
die Eröffnung machte, Caspar habe sich unbegreiflicherweise hartnäckig
gegen den Vorschlag gesträubt, das Haus des Lehrers zu verlassen. Zuerst
habe er keinen Grund für seine Weigerung nennen wollen, als er aber
Claras Betrübnis wahrgenommen, habe er gesagt: »Dort hat man mich
hingebracht, und dort will ich bleiben. Ich will nicht, daß es heißt,
beim Lehrer Quandt hat er's nicht gut genug gehabt, da haben ihn aus
Mitleid die Imhoffs genommen. Ich hab' ja mein Brot und mein Bett, mehr
brauch' ich nicht, und das Bett ist das Allerbeste, was ich auf der Welt
kennen gelernt habe, alles andre ist schlecht.«

Da fruchtete keine Einrede mehr. »Schließlich könnt ihr ja mit mir
anstellen, was ihr wollt,« fügte er hinzu, »aber daß ich freiwillig
hingehen soll, das wird nicht geschehen. Wozu auch? Lang kann's nimmer
dauern.«

So war ihm denn das Wort entschlüpft. War deshalb der tiefe Glanz in
seinen Augen? Blickte er deshalb mit stummer Spannung die Straßen
entlang, wenn er morgens zum Appellgericht ging? War's deswegen, daß er
stundenlang am Fenster lehnte und hinüberspähte gegen die Chaussee? Daß
er gierig aufhorchte, wenn er irgendwo zwei Menschen leise miteinander
reden sah? Daß er täglich dabei sein mußte, wenn der Postwagen ankam,
und daß er den Briefboten ausfragte, ob er nichts für ihn habe?

Dem rätselhaften Wesen tat die Zeit keinen Abbruch. Es lag Frau von
Kannawurf daran, ihn einer Gebundenheit zu entreißen, die ihn einem
innigen Verhältnis zur umgebenden Welt entziehen und jede frohe
Betätigung zwangvoll machen mußte. Sie sann immer auf Ablenkung, und
jenes Familienfest, von dem ihre Freundin Bettine gesprochen, gab
Gelegenheit, damit Caspar wieder einmal aus sich heraus und einer
anteilvollen Welt gegenübertrete.

Die Feier wurde von Herrn von Imhoff zu Ehren der Goldenen Hochzeit
seiner Eltern veranstaltet und sollte am zwölften September stattfinden.
Der junge Doktor Lang, ein Freund des Hauses, hatte zu der Gelegenheit
ein sinnreiches Bühnenspiel in Versen verfaßt, welches von einigen Damen
und Herren der Gesellschaft ausgeführt werden sollte. Bei den Proben,
die im oberen Saal des Schlosses abgehalten wurden, zeigte es sich, daß
einer der jungen Leute, der die Rolle eines stummen Schäfers darstellte,
seines plumpen Benehmens halber unfähig war, den Part zu gewünschter
Wirkung zu bringen. Da hatte Frau von Kannawurf, die selbst mitspielte,
den Einfall, diese Rolle Caspar zu übertragen. Die Anregung fand
Beifall.

Caspar willigte ein. Da er eine Person vorzustellen hatte, die nichts
zu sprechen brauchte, glaubte er sich der Aufgabe leichterdings
gewachsen, die seiner alten Neigung für das Theater entgegenkam. Er ging
fleißig zu den Proben, und wenngleich das phrasenhafte Wesen des Stücks
nicht eben sein Gefallen erweckte, so erfreute er sich doch an der
wechselvollen Bewegung innerhalb eines abgemessenen Vorgangs.

Das harmlose Spiel hatte einen berechneten und für das Publikum unschwer
durchschaubaren Bezug auf ein schon weit zurückliegendes Ereignis in der
Familie der Imhoffs. Einer der Brüder des Barons hatte sich zu Anfang
der zwanziger Jahre an burschenschaftlichen Umtrieben beteiligt und war,
von dem feierlichen Bannfluch des Vaters und nebenbei von den
politischen Behörden verfolgt, nach Amerika entflohen. Nach erlassener
Amnestie war er zurückgekehrt, hatte vor dem Familienhaupt alle
freiheitlichen Ideen abgeschworen, und von da ab hatte ihm die
väterliche Gnade wieder geleuchtet.

Diese etwas philiströse Begebenheit hatte den Hauspoeten zu seiner
Dichtung begeistert. Ein König gibt einem ihn besuchenden Freund und
Waffengenossen ein Gastmahl. Ein zweiter Polykrates, brüstet er sich bei
diesem Anlaß mit seiner Macht, dem Frieden seiner Länder, den Tugenden
seiner Untertanen. Die Höflinge an der Tafel bestärken ihn voll
schmeichlerischen Eifers in seinem Glückswahn, nur der Gastfreund wagt
das kühne Wort, daß er auf dem Purpur des Herrschers doch einen Makel
bemerke. Der König fühlt sich getroffen und läßt jenen hart an, auch
weiß er zu verhindern, daß der Freund weiterspreche, da seine Gemahlin
Zeichen eines großen Seelenschmerzes von sich gibt. Unterdessen ziehen
im Burghof Schnitter und Schnitterinnen mit Lachen und munteren
Zwiegesprächen auf, und Musik begleitet die Erntefeier. Plötzlich
entsteht ein Stillschweigen; die Geigen, die Rufe, das Gelächter
verstummen, und auf die Frage des Königs wird mitgeteilt, der schwarze
Schäfer, der sich schon seit Menschengedenken nicht im Land habe sehen
lassen, sei unter das Volk getreten. Der Gastfreund begehrt zu wissen,
was für eine Bewandtnis es mit diesem Schäfer habe, und man antwortet
ihm, der Wunderbare besitze die Gabe, durch seinen bloßen Anblick bei
jedem Menschen die Erinnerung an dessen stärkste Schuld wachzurufen,
Schuldlose aber den Gegenstand langgehegter Sehnsucht schauen zu lassen.
Zur Bestätigung dessen hört man auch aus der Mitte des Volkes Weinen und
allerlei klagende Töne. Der König befiehlt, daß sich der Fremdling
entferne, doch die Königin, unterstützt von den Bitten des Gastfreunds
und der Höflinge, fleht den Gemahl an, ihn heraufkommen zu lassen. Der
König fügt sich, und alsbald betritt der stumme Schäfer die Szene. Er
schaut den König an; der verhüllt sein Gesicht; er schaut die Königin
an, und diese, dunkel ergriffen, ergeht sich in einem längeren
Selbstgespräch, aus welchem deutlich wird, daß ihr erstgeborener Sohn
wegen einer unbesonnen angestifteten Verschwörung vom Vater verstoßen
wurde und seitdem verschollen ist. Mit ausgebreiteten Armen,
unwiderstehlich gezogen, geht sie auf den Schäfer zu, und siehe, es ist
der reuig zurückgekehrte Prinz. Man erkennt, man umarmt ihn, das Eis des
königlichen Herzens schmilzt, und alles löst sich in Wonne auf.

Caspar benahm sich nicht ungeschickt. Im Lauf der Vorbereitungen fand
er von sich selbst aus einen heftigen Antrieb zu der Rolle und fühlte
sich so hinein, als ob sein alltägliches Leben von ihm abgelöst wäre.
Ähnlich verhielt es sich mit Frau von Kannawurf, die die Königin machte;
auch sie gab sich ihrer Aufgabe mit einem Ernst hin, der das Spielhafte
des Vorgangs undienlich vertiefte und daher die Rollen ihrer Partner
schattenhaft werden ließ. So webten die beiden gleichsam in einer eignen
Welt für sich.

Es war ein sehr warmer Septembertag, als gegen sechs Uhr abends die
geladenen Gäste erschienen, im ganzen etwa fünfzig Personen, die Frauen
in großer Pracht, unmäßig aufgedonnert, die Männer in Fräcken und
gestickten Uniformen. Das Podium für die Komödie nahm die Schmalwand des
Saales völlig ein, Kulissen und Requisiten, auch eine Anzahl Statisten
waren vom Direktor des Schloßtheaters zur Verfügung gestellt worden. Die
Tafel befand sich in einem Nebensaal; dort hatte sich auch die
Musikkapelle eingefunden, denn nach dem Essen sollte getanzt werden.

Um sieben Uhr ertönte ein Glockenzeichen, alles begab sich auf die
Plätze. Der Vorhang rollte auf, und der König begann seine überhebliche
Tirade. Der Gastfreund, vom Verfasser selbst gemimt, hielt respektvollen
Widerpart, dann kam das heitere Zwischenspiel auf dem Hof, und das
Folgende nahm seinen ruhigen Fortgang. Nun trat Caspar auf. Das schwarze
Gewand kleidete ihn trefflich und hob die Blässe seines Gesichts. Sein
Erscheinen auf der Bühne hatte eine unmittelbare Wirkung. Das Husten und
Räuspern hörte auf; Totenstille entstand. Wie er den König und die
Königin anblickte, wie er auf sie zuschritt und traumhaft lächelte, das
war ergreifend. Einige sahen ihn sogar zittern und beobachteten, daß
sich seine Finger wie im Krampf in die Hand schlossen. Nun der Monolog
der Königin; auch dies klang anders, als Schauspieler sonst sich geben,
sie tritt an den Jüngling heran, sie legt die Arme um seinen Hals ...

In diesem Augenblick eilte ein Mann aus dem Hintergrund des Saales bis
vor die Rampe und rief ein gellendes: »Halt!« Die Spieler auf der Szene
fuhren erschrocken zusammen, die Zuschauer erhoben sich, und eine
allgemeine Unruhe entstand. »Wer ist das? Wer wagt das? Was gibt's?«
wurde durcheinander gerufen; man drängte nach vorn, die Frauen schrien
ängstlich, Stühle wurden umgeworfen, und nur mit Mühe gelang es dem
Hausherrn, eine gefährliche Panik zu verhüten.

Indes stand der Urheber der Verwirrung noch immer unbeweglich vor dem
Podium. Es war Hickel. Bleich und feindselig stierte er auf die Szene
und schien nichts zu gewahren außer Caspar und Frau von Kannawurf, die,
aneinander gedrängt, furchtsam in den verdunkelten Saal schauten. Der
erste, der sich an Hickel wandte, war der junge Doktor Lang. In seinem
Phantasiekostüm des »Gastfreundes« trat er an den Rand der Estrade und
fragte wütend nach dem Grund einer so unverantwortlichen Handlungsweise.

Der Polizeileutnant holte tief Atem und sagte laut mit einer gläsernen
Stimme: »Ich muß die hochgeehrte Versammlung tausendmal um
Entschuldigung bitten, und da ich selbst zu den hier Geladenen gehöre,
wird meine Versicherung vielleicht Glauben finden, daß mir ein solcher
Schritt nicht leicht geworden ist. Aber ich kann nicht dulden, daß der
Hauser ein frivoles Amüsement zu einer Stunde fortsetzt, wo ich die
Nachricht von einem schrecklichen Unglück erfahren habe, das ihn wie
keinen andern trifft und für sein ferneres Leben von folgenschwerer
Bedeutung sein wird.«

Finstere, neugierige und unwillige Augen blickten auf den
Polizeileutnant. Der Doktor Lang entgegnete zornig: »Unsinn! Eine
Teufelei ist es, weiter nichts. Was auch immer vorgefallen ist, so kann
weder ich noch irgend jemand von den Anwesenden Ihnen das Recht zu einer
so groben Eigenmächtigkeit zugestehen. Ist es schlimm, was Sie zu melden
haben, so war um so mehr Grund zu warten, unser Spiel war ja am Ende. Es
ist ein Wahnsinn, ein Mißbrauch der Gastfreundschaft.«

»Jawohl, der Doktor hat recht,« riefen einige Stimmen.

Hickel senkte den Kopf und legte die Hand vor die Stirn.

»Darf ich wissen, worum es sich handelt?« trat nun Herr von Imhoff
dazwischen.

Hickel raffte sich empor und erwiderte dumpf: »Graf Stanhope hat seinem
Leben freiwillig ein Ende gemacht.«

Es entstand eine lange Stille. Fast alle blickten auf Caspar, der gegen
eine Soffitte lehnte und langsam die Augen schloß.

»Er hat sich erschossen?« fragte Herr von Imhoff.

»Nein,« antwortete Hickel, »er hat sich erhängt.«

Raschelnde Laute des Schreckens ließen sich vernehmen. Herr von Imhoff
biß sich auf die Lippen. »Weiß man Näheres?« fuhr er fort zu fragen.

»Nein. Das heißt, ich habe nur eine allgemein gehaltene Nachricht von
seinem Jäger. Er war bei einem Freund, dem Grafen von Belgarde, an der
normannischen Küste zu Besuch. Am Morgen des vierten September fand man
ihn im Turmzimmer des Schlosses an einer Seidenschnur hängend als
Leiche.«

Herr von Imhoff sah zu Boden. Als er wieder aufblickte, fixierte er den
Polizeileutnant fremd und sagte: »Es tut uns allen von Herzen leid. Ich
glaube, daß niemand in diesem Saal ist, der dem unglücklichen Mann nicht
ein lebendiges Andenken bewahren wird. Nichtsdestoweniger, Herr
Leutnant, bleiben Sie mir Ihres sonderbaren Vorgehens halber
Rechenschaft schuldig.«

Hickel verbeugte sich stumm.

Die Hausfrau und mit ihr einige andre Damen waren bemüht, die Gäste zu
beruhigen, aber während die Diener die Kerzen des großen Kronleuchters
anzündeten, meldete man Frau von Imhoff, daß ihre Schwiegermutter, die
Jubilarin, infolge der ausgestandenen Aufregung unwohl geworden sei und
sich auf ihr Zimmer begeben habe. Sie folgte sogleich nach. Dies war ein
Signal zu allgemeinem Aufbruch. Der Regierungspräsident und der
Generalkommissär mit ihren Frauen verließen zuerst den Saal, und
schließlich blieben nur ein paar intime Freunde des Barons um diesen
versammelt und nahmen in gedrückter Stimmung an der weitläufigen Tafel
Platz.

»Ich hab' es immer geahnt, daß uns der gute Lord noch einmal eine
grimmige Überraschung bereiten würde,« sagte Herr von Imhoff.

»Was wird aber nun mit dem armen Hauser geschehen?« meinte einer aus der
Gesellschaft.

Man sprach allerlei Vermutungen darüber aus; die Unterhaltung kam in
Fluß, und wie oft ein unglückliches Ereignis dazu dient, die Phantasie
der entfernt Beteiligten wohltätig anzuregen, so auch hier. Man gab sich
bis über Mitternacht lebhaften Gesprächen hin.

Caspar hatte sich während des raschen Aufbruchs der Gäste in dem kleinen
Ankleidezimmer für die Schauspieler versteckt. Die jungen Leute
entledigten sich eilfertig ihres Kostüms und verschwanden. Nach einer
Weile kam ein Diener, um die Lichter auszulöschen, und dieser entdeckte
Caspar. Als Caspar gegen die Treppe zu ging, hörte er Schritte hinter
sich, und Frau von Kannawurf trat an seine Seite. Sie fragte ihn, ob er
nach Hause wolle, und er bejahte. »Es regnet,« sagte sie unten beim Tor
und streckte die Hand hinaus. Sie wartete ein wenig, um den Regen
vorübergehen zu lassen, aber es wurde ein heftiger Guß daraus, und das
Wasser knatterte lärmend auf die Bäume und den ausgedörrten Boden. Ein
kaltfeuchter Luftstrom schlug ihnen entgegen, und Frau von Kannawurf
forderte Caspar auf, mit ihr ins Zimmer zu gehen, es könne allzulang
dauern. Er folgte still.

Oben machte sie Licht, dann stand sie und sah versonnen in die Flamme.
Ihre Schultern bebten fröstlich. Caspar hatte sich auf das Sofa
gesetzt. Allgemach spürte er eine so große Müdigkeit, daß es ihn
förmlich hintüberzog, und er mußte sich auf den Rücken legen. Da trat
Clara zu ihm und ergriff seine Hand, die er ihr jedoch hastig wieder
entriß. Er machte die Augen zu, und einen Moment lang war sein Gesicht
vollkommen leblos. Frau von Kannawurf stieß einen matten Angstruf aus
und fiel neben ihm auf die Knie. Dann rief sie ihre Kammerzofe und bat
um Wasser; sie schenkte ein Glas voll und reichte es ihm zu trinken. Er
trank ein paar Schlücke. »Was ist dir, Caspar?« flüsterte sie, und zum
erstenmal duzte sie ihn. Er lächelte dankbar. »Du bist wie eine
Schwester,« sagte er scheu und berührte mit den Fingern das Haar ihres
über ihn gebeugten Kopfes. Dieses Wort Schwester hatte in seinem Mund
einen eignen Klang; es tönte wie ein nie zuvor gesprochenes Wort.

Clara schmiegte sich an seine Seite; ihr war, als müßte sie ihn wärmen,
er aber rückte ängstlich fort, da wollte sie sich wieder erheben, doch
betastete er mit der Hand ihren Arm und sah sie an mit einem bittenden
Ausdruck von Schmerz und Liebe. »Clara,« sagte er, und sie glaubte
vergehen zu sollen oder zu einem andern Leben erwachen zu müssen, denn
die schüchtern-flehentliche Art, wie er diesen Namen aussprach, hatte
etwas Überirdisches.

Es kam nun so, daß Stunde auf Stunde verging und sie immer nebeneinander
lagen, stumm, stumm, regungslos und über und über zitternd beide. Sie
streckte die Hand nach ihm aus, und der Atem seines Mundes floß in die
Luft gleich dem ihren.

Als es von der Schloßuhr zwölf schlug, schauerte Clara zusammen. Sie
erhob sich und sagte mit tiefer Beteuerung vor sich hin: »Nie, nie, nie,
nie.« Dann schritt sie zum Fenster und öffnete es. Der Regen hatte
längst aufgehört, das Firmament war klar, der ganze Sternenhimmel lag
funkelnd vor ihr da. Ihre volle Brust drängte den unbekannten Welten
entgegen, denn von dieser, auf der sie lebte, war sie satt.

Sie sagte zu Caspar, er könne die Nacht im Schloß verbleiben, aber er
entgegnete, das wolle er nicht. Sie ging dann hinaus, um zu sehen, ob
Frau von Imhoff noch wach sei. Sie schritt am Speisesaal vorbei, wo die
Herren noch beim Wein saßen und laut redeten. Die Baronin hatte sich
gleichfalls noch nicht zur Ruhe begeben. Clara teilte ihr mit, daß
Caspar bis jetzt bei ihr gewesen sei. Frau von Imhoff nickte, sah aber
die Freundin etwas verlegen und verwundert an. »Ich werde morgen früh
meinen Koffer packen und reisen,« sagte Clara leise und mit einem
Ausdruck unwiderruflicher Bestimmtheit, der ihr bisweilen eigen war und
ihre kindlichen Züge seltsam hart und leidend machte. Frau von Imhoff
erhob sich überrascht und trat nahe an die Freundin heran. Plötzlich
fielen sie einander in die Arme, und Clara schluchzte.

Sie verstanden sich; es war nicht nötig zu sprechen.

Als sich Clara losriß, sagte sie, sie werde Caspar noch in die Stadt
begleiten. »Das kannst du unmöglich tun,« wandte Frau von Imhoff ein,
»oder ich werde dir wenigstens den Diener mitgeben.«

»Bitte, nicht,« antwortete Clara lächelnd, »du weißt doch, daß ich
keine Furcht habe. Es beirrt mich auch, wenn man meinethalben ängstlich
ist. Die Nacht tut mir gut, und ich freue mich auf den einsamen
Rückweg.«

Eine Viertelstunde später wanderte sie mit Caspar über die noch feuchte
Straße gegen die Stadt. Sie redeten auch jetzt nichts, und vor dem
Lehrerhaus reichten sie einander die Hände. »Jetzt gehst du
wahrscheinlich fort von mir, Clara,« sagte da plötzlich Caspar und
schaute sie mit einem verschleierten Blick an.

Sie war ebenso erstaunt wie bewegt über diese Worte, die ein tiefes
Vorgefühl verrieten. Wie schön sind seine Augen, dachte sie, sie sind
hellbraun wie die eines Rehs; gleicht er doch auch sonst einem Reh, das
traurig-verwundert im dunkeln Wald steht.

»Ja, ich gehe,« erwiderte sie endlich.

»Und warum denn? Bei dir war mir wohl.«

»Ich komme wieder,« versicherte sie mit einer gezwungenen Herzlichkeit,
hinter der ein Aufschrei erstarb. »Ich komme wieder. Wir werden uns
schreiben. Zu Weihnachten komm' ich wieder.«

»Ich komme wieder; das hab' ich schon einmal gehört,« sagte Caspar
bitter. »Bis Weihnachten ist lang. Und schreiben tu' ich nicht. Was hat
man vom Schreiben, ist ja doch nur Papier. Geh nur, leb wohl.«

»Es kann nicht anders sein,« flüsterte Clara, und ihr Blick suchte die
Sterne. »Sieh, Caspar, dort oben ist das Ewige. Wir wollen es nicht
vergessen wie alle andern. Wir wollen nichts vergessen. Ach, vergessen,
vergessen, darin liegt alle Bosheit der Welt. Uns gehören die Sterne,
Caspar, und wenn du hinaufschaust, bin ich bei dir.«

Caspar schüttelte den Kopf. »Leb wohl,« sagte er matt.

Im Erdgeschoß wurde ein Fenster geöffnet, und das mit einer Bettmütze
gekrönte Haupt des Lehrers wurde sichtbar, um gleich darauf wieder zu
verschwinden. Es war eine schweigende Mahnung.

Ich will Bettine bitten, daß sie ihn täglich besucht, überlegte Clara,
während sie allein durch die öden Gassen ging; ich bring' ihm Unheil,
wenn ich bleibe, ein Abgrund gähnt mir entgegen, wie er fürchterlicher
nicht zu denken ist. Schwester! Wie war mir doch, als er mich Schwester
nannte! Die himmlische Seligkeit pochte mir an die Brust. So hätt' ich
einen verlorenen Bruder gefunden, und mehr noch; aber, gerechter Gott,
mehr darf es nicht sein. Ihn anzutasten! Seinen Schlummer stören! O
verbrecherische Lippen, denen ein Kuß nichts bedeutet! Hätt' ich's
getan, ich müßte seine Mörderin heißen, was kann ich Besseres tun als
fliehen? Ein guter Genius wird ihn schützen; vermessen, wollt' ich durch
meine armselige Gegenwart ihn behütet glauben; ein so edles Ding kann
nicht zugrunde gehen, weil sich zwei Augen von ihm wenden.

Diese wirre und aufgeregte Gedankenfolge entschleiert ein rettungslos
verstricktes Gemüt, das in seiner Schwärmerei den Entschluß eines Opfers
faßt, verzagt, geblendet durch den Anblick von so viel Schicksal und in
seiner Betrübnis irregehend an den Kreuzwegen der Liebe.

Den Blick beständig zum Himmel gerichtet, und zwar auf das schöne
Sternbild des Wagens, das wie ein erstarrter Zackenblitz im
Dunkelblauen schwamm, bemerkte Clara nicht, daß am Portal des Schlosses
eine Gestalt lehnte. Sie prallte erst zurück, als ihr die nächtige
Person den Weg verstellte. O Gott, der Grauenvolle, dachte sie.

Hickel, denn dieser war es, verneigte sich gegen die bestürzte Frau.
»Vergebung, Madame, Vergebung,« murmelte er. »Und nicht nur für diesen
Überfall, auch für das andre. Sie sind zu schön, Madame. Wenn Sie die
Gnade hätten, zu erwägen, daß Ihre sublime Schönheit mit meinem Kopf
umspringt wie ein mutwilliger Knabe mit seinem Kreisel, wenn Sie in
Betracht ziehen wollten, daß es selbst beim Komödiespiel einen Punkt
gibt, wo die verrückt gewordene Phantasie den Gegenstand ihrer Wünsche
besudelt und das Bildliche eifersüchtig für ein Wirkliches hält, so
würden Sie vielleicht Ihren zerknirschten Diener durch ein tröstliches
Wort beglücken.«

Alles dies klang einfältig, formlos, geziert, höhnisch und verzweifelt.
Er schien die Worte zwischen den Zähnen zu zerquetschen, und man konnte
ihm ansehen, daß er sich nur mit Anstrengung steif und ruhig hielt.

Clara trat einen Schritt zurück, verschränkte die Arme, drückte sie fest
gegen die Brust und sagte befehlend: »Lassen Sie mich vorbei!«

»Madame, von Ihrem Mund hängt zur Stunde manches ab,« fuhr Hickel fort
und hob den Arm mit der starren Bewegung einer Wachsfigur. »Ich bin nie
ein Bettler gewesen. Hier steh' ich und bettle. Verleugnen Sie nicht Ihr
Gesicht, das einen Engel glauben läßt!«

Er trat zur Seite, wortlos ging Clara an ihm vorüber. Sie läutete, und
der Pförtner, der auf sie gewartet, öffnete sogleich. Als sie drinnen
war, spürte sie eine entsetzliche Übelkeit. In ihrem Hirn war etwas wie
zerrissen. Auf der Treppe stockte sie; ihr war, als müsse sie umkehren
und den furchtbaren Mann noch einmal anreden.

Als Caspar am nächsten Nachmittag zu Imhoffs kam, wurde ihm mitgeteilt,
daß Frau von Kannawurf schon abgereist sei. Er bat Frau von Imhoff, sie
möchte ihm Claras Bild zeigen, das er seit dem ersten Gesellschaftsabend,
dem er im Schlosse beigewohnt, nicht mehr gesehen. Die Baronin führte
ihn in ein Erkergemach, wo das Porträt zwischen zwei Ahnenbildnissen an
der Wand hing.

Er setzte sich davor und betrachtete es lange mit stummer
Aufmerksamkeit. Als er ging, versprach Frau von Imhoff, ihm eine
Zeichnung von dem Bild anfertigen zu lassen. Er war so zerstreut, daß er
nicht einmal dankte.




Quandt unternimmt den letzten Sturm auf das Geheimnis


Obwohl eine Zeitlang von einer Strafversetzung Hickels die Rede war,
verlautete darüber nichts Näheres, und die Sache schien allmählich in
Vergessenheit zu geraten. Ohne Zweifel waren da allerlei verborgene
Einflüsse im Spiel, die den Polizeileutnant sicherstellten. »Dem Mann
ist nicht beizukommen,« sagten die Eingeweihten; »er ist zu gefährlich
und weiß zuviel.« Freilich war Hickel brauchbar im Dienst und von seinen
Untergebenen äußerst gefürchtet. Dabei wurde sein Lebenswandel immer
undurchdringlicher; außer im Kasino und im Amt sprach er mit keinem
Menschen. Auf der Polizeiwache saß er halbe Nächte, aber nur deswegen,
um seine Leute zu drangsalieren.

Sogar Quandt hatte ihn fürchten gelernt. Eines Nachmittags im Oktober,
der Lehrer saß mit seiner Frau und Caspar beim Kaffee, trat plötzlich
säbelrasselnd Hickel ins Zimmer, schritt ohne Gruß auf Caspar zu und
fragte herrisch: »Sagen Sie mal, Hauser, wissen Sie vielleicht etwas
über den Verbleib des Soldaten Schildknecht?«

Caspar wurde aschfahl. Der Polizeileutnant fixierte ihn mit glitzernden
Augen und donnerte, ungeduldig über das lange Schweigen: »Wissen Sie
etwas oder wissen Sie nichts? Reden Sie, Mensch, oder, so wahr mir Gott
helfe, ich lasse Sie auf der Stelle ins Gefängnis bringen!«

Caspar erhob sich. Ein Knopf seiner Joppe verwickelte sich in die
Fransen des Tischtuchs, und während er zurückwich, fiel die Kaffeekanne
um und das schwarze Gebräu ergoß sich über das Linnen.

Die Lehrerin tat einen Schrei; Quandt aber machte ein ärgerliches
Gesicht, denn das großspurige Auftreten des Polizeileutnants verdroß
ihn, auch war es ihm um so verwunderlicher, als Hickel gerade Caspar
gegenüber sich seit Monaten einer steifen und finsteren Zurückhaltung
beflissen hatte. »Was soll er denn mit dem Deserteur zu schaffen haben?«
sagte er unwillig.

»Das lassen Sie nur meine Sorge sein!« brauste Hickel auf.

»Oho, Herr Polizeileutnant, in meinem Hause bitte ich mir ein
höflicheres Benehmen aus,« versetzte Quandt.

»Ach was! Sie sind ein Schwachmatikus, Herr Lehrer. Was nicht auf Ihrem
Mist wächst, das ästimieren Sie nicht. Überhaupt, was ist's denn? Zwei
Jahre sind's her, seit der Mensch bei Ihnen wohnt, und wir sind genau so
klug wie zuvor. Wenn das Ihre ganze Kunst war, dann lassen Sie sich nur
heimgeigen.«

Der Hieb saß. Quandt verbiß seinen Groll und schwieg.

»Aber es hat ein Ende jetzt,« fuhr Hickel fort; »ich werde mit dem
Hofrat reden, und der Hauser kommt zu mir in die Pflege.«

»Damit werden Sie mir bloß einen Gefallen erweisen,« erwiderte Quandt
und verließ hochaufgerichtet das Zimmer.

Die Lehrerin blieb mit gesenkten Augen sitzen. Hickel marschierte hastig
auf und ab und trocknete mit dem Ärmel seine Stirn. »Wie mir nur ist,
wie mir nur ist,« murmelte er fast verstört. Dann wandte er sich wieder
schimpfend an Caspar. »Unglückseliger, verdammt Unglückseliger! Was für
ein Teufel hat Sie geritten! Übrigens,« fügte er leise hinzu und stellte
sich neben Caspar, »der Bursche ist verhaftet und wird ausgeliefert.
Kommt auf die Plassenburg, der Kerl.«

»Das ist nicht wahr,« sagte Caspar, ebenfalls leise, gedehnt und etwas
singend. Er lächelte, dann lachte er, ja, er lachte, wobei sein Gesicht
stark erbleichte.

Hickel wurde stutzig. Er kaute an seiner Lippe und sah düster ins Leere.
Plötzlich griff er nach seiner Kappe, und mit einem bösen, eiligen Blick
auf Caspar entfernte er sich.

Quandt war nicht gesonnen, den Schimpf, den ihm der Polizeileutnant
angetan, auf sich sitzen zu lassen. Er beschwerte sich beim Hofrat
Hofmann, doch dieser schien nicht sehr bereit, sich einzumischen. Der
Lehrer nahm die Gelegenheit wahr, noch eine andre Sache zum Austrag zu
bringen.

Seit Feuerbachs Tod hatte der Hofrat die Oberaufsicht über Caspars
Pflege. Auf eine Hilfe wie die vom Grafen Stanhope war nicht mehr zu
rechnen, man hatte den Bürgermeister Enders und die Gemeinde um
Unterstützung angegangen, aber ein Beschluß war noch in der Schwebe.
Einstweilen erhielt Caspar vom Gericht eine kleine Lohnerhöhung für
seine Schreiberei; das Geld lieferte er pünktlich dem Lehrer ab. Die
beschränkten Verhältnisse erlaubten ihm nicht die geringste Freiheit in
seinen Ausgaben. Anfangs Oktober war er konfirmiert worden, und mit
Sehnsucht erwartete er das sogenannte Taggeld, das ihm von der Stadt
dafür ausgesetzt war. Ungehalten über die Verschleppung, wandte er sich
an den Pfarrer Fuhrmann; dieser riet ihm, er solle den Lehrer ersuchen,
aufs Gemeindeamt zu gehen, um die Auszahlung zu betreiben.

»So etwas tu' ich nicht, Herr Hofrat, ich mache nicht den Bittsteller,
mein Stolz erlaubt das nicht,« sagte Quandt.

Der Hofrat zuckte die Achseln. »Geben Sie ihm doch die paar Taler
einstweilen aus Ihrer Tasche,« sagte er, »man wird's Ihnen gewiß bald
ersetzen.«

»In Hinsicht auf den Hauser gibt es keine Gewißheiten,« versetzte
Quandt; »ich habe ohnehin Auslagen genug und weiß nicht, ob ich noch
lange so zusehen kann.«

Der Hofrat überlegte. »Er hat doch wohlhabende und reiche Freunde,«
sagte er dann, »die können doch helfen.«

»Ach du lieber Gott,« seufzte der Lehrer, »denen ist er viel zu
interessant, als daß sie an seine kleine Notdurft denken.«

»Ich will einmal morgen zu Ihnen kommen und den Hauser fragen, wozu er
denn eigentlich so dringend Geld braucht,« schloß der Hofrat das
Gespräch.

Des Abends kam Caspar noch spät in Quandts Zimmer und flehte ihn mit
aufgehobenen Händen an, ihn doch nicht aus dem Haus zu geben, er wolle
ja alles tun, was man von ihm verlange; »nur nicht zum Polizeileutnant,
alles, nur das nicht,« sagte er.

Der Lehrer beruhigte ihn nach Kräften und sagte, davon könne vorläufig
keine Rede sein, der Polizeileutnant habe ihn bloß schrecken wollen.
»Nein,« antwortete Caspar, »auch der Offiziant Maier hat heute auf dem
Gericht davon gesprochen.«

»Nun, Hauser, jetzt gebärden Sie sich aber wie ein kleiner Knabe und
sind doch schließlich ein erwachsener Mann,« sagte Quandt tadelnd. »Ich
kann das nicht ganz ernst nehmen, Sie lieben es zu übertreiben und sich
kindisch zu stellen. Der Polizeileutnant würde Ihnen auch nicht den Kopf
abbeißen, wennschon ich zugebe, daß er bisweilen etwas derbe Manieren
hat. Aber Sie sind ja jetzt auch ein Christ in des Wortes voller
Bedeutung, und ohne Zweifel haben Sie den Spruch schon gehört: Tue
deinen Feinden Gutes, damit du feurige Kohlen auf ihrem Haupt
sammelst.«

Caspar nickte. »Es steht ein Gesätzlein darüber in Dittmars
'Weizenkörnern',« erwiderte er.

»Ganz recht; wir haben es ja zusammen durchgenommen,« fuhr Quandt
lebhaft fort. »Wissen Sie was! Damit Sie das schöne Merkwort genau im
Gedächtnis behalten, schlage ich Ihnen vor, mir Ihre eignen Gedanken
darüber niederzuschreiben. Ich will es meinetwegen als ein Pensum für
sich betrachten und Sie können den ganzen morgigen Nachmittag dazu
verwenden.«

Caspar schien einverstanden.

Der Hofrat kam nicht, wie er versprochen, am nächsten, sondern erst am
zweitfolgenden Tag. Als er ins Zimmer trat, redete der Lehrer gerade mit
zornigen Gebärden auf Caspar ein. Auf die Frage des Hofrats, was Caspar
verbrochen habe, sagte Quandt: »Ich muß mich doch gar zu viel mit ihm
herumärgern. Vorgestern stellte ich ihm ein Thema für den deutschen
Aufsatz, er versprach mir, es auszuarbeiten, und er hatte den ganzen
gestrigen Nachmittag dazu Zeit. Soeben verlang' ich nun sein Heft, und
hier, überzeugen Sie sich selbst, Herr Hofrat, auch nicht eine Zeile hat
er geschrieben. Eine solche Trägheit ist himmelschreiend.«

Quandt reichte dem Hofrat das aufgeschlagene Heft: oben auf einer Seite
stand der Titel des Aufsatzes: Tue deinen Feinden Gutes, damit du
feurige Kohlen auf ihrem Haupt sammelst; danach kam aber nichts und die
Seite war leer. »Warum haben Sie's denn nicht gemacht?« fragte der
Hofrat kühl.

Caspar antwortete: »Ich kann nicht.«

»Das müssen Sie können!« rief Quandt. »Vorgestern haben Sie mir ja
erzählt, daß der Gegenstand in Ihrem Lesebuch behandelt ist, eine
Gedankenfolge zu finden, hätte Ihnen also nicht schwerfallen können,
wenn Sie dort angeknüpft hätten.«

»Probieren Sie's doch einmal, Hauser,« fiel der Hofrat besänftigend ein.
»Schreiben Sie meinetwegen nur ein paar Sätze nieder. Ich werde mich mit
dem Herrn Lehrer ins Nebenzimmer begeben, und wenn wir zurückkommen,
sollen Sie uns irgend etwas vorzeigen und den Beweis liefern, daß Sie
wenigstens den guten Willen haben.«

Quandt nickte und ging mit dem Hofrat hinaus. Als sie im Wohnzimmer
waren, übergab der Hofrat dem Lehrer zwei Golddukaten und sagte, die
seien von Frau von Imhoff, der er Caspars Verlegenheit geschildert habe;
die gütige Dame habe sich noch hoch entschuldigt, daß es nur so wenig
sei, aber sie habe über das Geld keine freie Verfügung. »Übrigens war
der Hauser gestern bei mir,« fuhr der Hofrat fort, »und zwar kam er, um
mich zu bitten, ich möchte es doch verhindern, daß er dem
Polizeileutnant in Pflege gegeben werde.«

»Es ist doch des Teufels; er belästigt alle Leute mit seinen kindischen
Miseren,« klagte Quandt, »auch mich hat er schon darum angegangen.«

»Vor dem Hickel scheint er ja eine Heidenangst zu haben.«

»Ja, der Polizeileutnant ist eben sehr streng mit ihm.«

»Ich sagte ihm, daß von meiner Seite eine solche Absicht nicht
vorliege, und er möge nur seine Pflicht tun, dann werde ihm niemand zu
nahe treten.«

»Sehr wahr.«

»Wir redeten noch über seine Geldkalamität, und da wollte er nicht mit
der Farbe heraus. Ich versprach, ihm zu seinem Geburtstag fünf Taler zu
schenken, und fragte ihn, wann er Geburtstag habe. Darauf antwortete er
traurig, das wisse er nicht, und ich muß gestehen, es war da etwas in
seinem Wesen, was mich rührte. Aber sonst schien er mir doch gar zu
schmeichlerisch, und sein freundlich Geblinzel und Getue mißfiel mir.«

»Leider, leider, schmeichlerisch ist er, da haben Sie recht, Herr
Hofrat; besonders wo er seine Pläne durchsetzen will.«

Nach diesem Meinungsaustausch kehrten sie wieder zu Caspar zurück. Er
saß am Tisch, den Kopf in die Hand gestützt. »Na, was haben Sie
fertiggebracht?« rief der Hofrat jovial. Er nahm das Heft, stutzte, da
er nur einen einzigen Satz geschrieben fand, und las vor: »Wenn sie dir
Übles an deinem Körper zugefügt haben, tue ihnen Gutes dafür.« -- »Das
ist alles, Hauser?«

»Sonderbar,« murmelte Quandt.

Der Hofrat stellte sich vor Caspar hin, drehte den Kopf gegen die
Schulter und begann unvermittelt: »Sagen Sie mal, Hauser, wen haben Sie
denn eigentlich von allen Menschen, die Sie bisher kennen gelernt haben,
am meisten liebgewonnen?« Sein Gesicht sah pfiffig aus; er hatte von
seinem Amt als Gerichtsfunktionär die Manier behalten, auch das Harmlose
mit einem Ausdruck von säuerlichem Spott zu äußern.

»Stehen Sie doch auf, wenn der Herr Hofrat mit Ihnen spricht,«
flüsterte der Lehrer Caspar zu.

Caspar stand auf. Er blickte ratlos vor sich hin. Er witterte eine Falle
hinter der Frage. Er dachte plötzlich: Wahrscheinlich ist der Lehrer
darum so böse, daß ich den Aufsatz nicht gemacht habe, weil er glaubt,
ich halte ihn für meinen Feind. Er schaute zu Quandt hinüber und sagte
versonnen: »Den Herrn Lehrer hab' ich am liebsten.«

Der Hofrat wechselte mit Quandt einen Blick des Einverständnisses und
räusperte sich bedeutsam.

Aha, ein Bestechungsversuch, dachte Quandt und war stolz darauf, nicht
im mindesten von der Antwort erbaut zu sein.

Caspars Leben wurde nun immer einförmiger und zurückgezogener. Er hatte
niemand, mit dem er eine vertrauliche Unterhaltung führen konnte. Frau
von Kannawurf ließ auch nichts von sich hören, und das wurmte ihn denn
doch, trotzdem er behauptet hatte, an Briefen sei ihm nichts gelegen. Wo
war sie überhaupt? Lebte sie noch? Er mochte oft nicht ausgehen, alle
Wege waren ihm verhaßt, jede Verrichtung fand ihn lau. Zudem war das
Wetter immer schlecht, der November brachte gewaltige Stürme, und so saß
er in der freien Zeit auf seinem Zimmer, glitt mit den Blicken über die
Hügelränder oder streifte bang den Himmel und sinnierte unablässig. Er
wartete, wartete. Einmal ging er insgeheim in die Kaserne und erkundigte
sich vorsichtig, ob man dort etwas über Schildknecht wisse. Man konnte
ihm keine Auskunft geben. Das nährte die verflackernde Hoffnungsflamme,
aber in den darauffolgenden Tagen fühlte er sich krank und wollte sich
des Morgens kaum zum Verlassen des Bettes entschließen. Es kamen noch
manchmal Fremde zu Besuch; er verhielt sich störrisch und einsilbig.
Wenn er aufgefordert wurde, in Gesellschaft zu gehen, sagte er bitter:
»Was soll mir das Schwätzen?« Als er eines Abends über den Schloßplatz
ging und an der mächtigen Fassade mit den hohen, immer geschlossenen
Fenstern emporsah, glaubte er in den leergedachten Sälen übergroße
Gestalten wahrzunehmen, die ihn feindselig beobachteten. Sie schienen
alle in Purpur gekleidet, mit goldenen Ketten um den Hals. Ein
grenzenlos ermattender Schmerz drückte ihn nieder, und er war nahe
daran, sich auf das Pflaster zu werfen und zu heulen gleich einem Hund.

Er fühlte sich so kalt, so trüb. In einer Nacht träumte er, er sähe auf
einem grünen Steinblock eine goldene Schale und darauf lagen fünf
seltsam qualmende Herzen, doch nicht in natürlicher Form, sondern so wie
Lebküchner die Herzen backen; er stand davor und sagte laut: »Das ist
meines Vaters Herz, das ist meiner Mutter Herz, das ist meines Bruders
Herz, das ist meiner Schwester Herz, das ist mein eignes Herz.« Sein
eignes lag oben und hatte zwei lebendige, traurige Augen.

Nicht selten hatte er das bestimmte Gefühl von der fernen Wirkung einer
überaus teuern Person. Die Person handelte, sprach und litt für ihn,
aber eine Welt lag dazwischen, und was auch immer sie unternahm, konnte
die Weite zwischen ihm und ihr nicht verringern. Er spürte unheimliche
Vorgänge so deutlich, daß er oft dastand und lauschte wie auf ein
Gespräch hinter einer dünnen Wand. Und er faltete die Hände unterm Kinn
und lächelte ängstlich.

Blind hätte der Lehrer sein müssen, wenn er von alledem nichts bemerkt
hätte. Seine Beobachtungen sammelte er sozusagen unter einem Titel, und
dieser Titel lautete: Der Kampf mit dem schlechten Gewissen. »Ich habe
kein Wohlwollen mehr für den Menschen,« erklärte Quandt, »ich habe kein
Wohlwollen mehr für ihn, seit ich gesehen habe, wie gleichgültig ihn die
Katastrophe mit dem Lord gelassen hat. War mir selbst doch zumut, als
hätte ich einen Bruder verloren, und er wollte sich nicht einmal zu
einer den Schein wahrenden Trauer verstellen. Er hat ein Herz von Stein
und eine ganz pöbelhafte Undankbarkeit.«

Wir sehen den Lehrer gleichsam hinter einer Hecke, wir sehen ihn lauern,
wir sehen, wie er mannigfaltige Nachrichten über Caspar aus früheren
Jahren zusammenträgt, Fakten und Umstände, die er mit dem Spürsinn eines
Untersuchungsrichters aufstöbert, deutet, beleuchtet und still zum Zweck
bereithält. Wir sehen ihn in Haß entbrennen gegen den ewig Verstockten,
immer Verschlossenen, und wir können nicht umhin, ihn einem Menschen
ähnlich zu finden, den ein Irrlicht so lange geneckt und gelockt hat,
bis er endlich in eine Art von rasender Trunkenheit gerät.

Zu Anfang Dezember, es war an einem Donnerstag, abends nach Tisch,
fragte Quandt Caspar, ob er seine Übersetzung für morgen schon fertig
habe. Caspar erwiderte in ernster Stimmung, doch mit unaufrichtiger
Freundlichkeit, wie es Quandt vorkam, ja, er sei damit fertig. Quandt
nahm das Buch, zeigte ihm, wie groß die Aufgabe sei, und fragte noch
einmal, ob er denn wirklich so weit übersetzt habe.

Caspar bejahte. »Ich bin sogar noch um einen Absatz weitergekommen,«
sagte er.

Quandt glaubte es nicht; es war ihm unwahrscheinlich; die Aufgabe
enthielt ein paar Fälle, mit denen Caspar nicht allein hätte fertig
werden können und bei denen er seine Hilfe unbedingt hätte in Anspruch
nehmen müssen. Indes fand er es für gut, im Beisein seiner Frau nichts
weiter zu bemerken, sondern ihn ungestört auf sein Zimmer gehen zu
lassen.

Ungefähr fünf Minuten später ergriff Quandt das lateinische
Elementarbuch und folgte Caspar. Caspar hatte die Tür schon zugeriegelt,
und bevor er öffnete, fragte er, ob der Lehrer noch etwas wünsche.
»Machen Sie auf!« befahl Quandt kurz. Als er drinnen war, las er ihm
einige willkürlich herausgerissene Sätze vor und ersuchte ihn zu sagen,
wie er es übersetzt habe. Caspar schwieg eine Weile, dann entgegnete er,
er habe bloß präpariert, er wolle erst jetzt übersetzen. Quandt blickte
ihn ruhig an, sagte ausdrucksvoll: »So,« wünschte gute Nacht und
entfernte sich.

Drunten erzählte er den Sachverhalt seiner Frau, und sie kamen überein,
daß dahinter ein bübischer Trotz stecke, weiter nichts. Am andern Morgen
berichtete er auch dem Hofrat darüber, dieser schrieb ein kurzes
Briefchen an Caspar und gab es dem Lehrer mit. Caspar las das Schreiben
in Quandts Gegenwart, und als er zu Ende war, reichte er es dem Lehrer,
sichtlich verstimmt. In dem Brief warnte ihn der Hofrat schonend vor
Eigenschaften, denen nur gemeine Naturen sich überließen, die jedoch, so
war der Wortlaut, »unserm Hauser leider nicht fremd zu sein scheinen«.

Am selben Abend, wiederum nach dem Nachtmahl, brachte Quandt eines der
Übungshefte Caspars zum Vorschein und sagte: »Aus diesem Heft ist ein
Blatt herausgeschnitten, Hauser. Sie wissen doch, daß ich Ihnen das
schon zahllose Male verboten habe.«

»Ich hatte in das Blatt einen Flecken gemacht, und den wollte ich nicht
in der Schrift haben,« versetzte Caspar.

Statt aller Antwort forderte Quandt den Jüngling auf, mit ihm in sein
Studierzimmer zu kommen. Seiner Frau sagte er, sie möge die Kerze
anzünden, ergriff die Lampe und schritt voran. Im andern Zimmer
angelangt, schloß er sorgfältig beide Türen, hieß Caspar Platz nehmen
und begann: »Sie werden mir doch wohl nicht zumuten, daß ich Ihre
Ausrede für bare Münze nehme?«

»Was für eine Ausrede?« fragte Caspar matt.

»Nun, das mit dem Flecken. Ich glaube nicht an diesen Flecken.«

»Warum wollen Sie es denn nicht glauben?«

»Sie kennen doch das Sprichwort: Wer einmal lügt, dem glaubt man nicht,
und wenn er auch die Wahrheit spricht. Sie, lieber Freund, lügen öfter
als einmal.«

»Ich lüge nicht,« erwiderte Caspar ebenso matt und tonlos.

»Das getrauen Sie sich mir ins Gesicht zu behaupten?«

»Ich weiß nicht, daß ich lüge.«

»O, schelmischer Rabulist!« rief Quandt bitter. »Wenn ich Ihre häufigen
Unwahrheiten nicht jedesmal berede, so bestimmt mich dazu die nach und
nach gewonnene Einsicht, daß ich Sie von dem Übel doch nicht heilen
kann. Wozu also soll ich mich vergeblich grämen? Sie sind gewohnt, so
lange nein zu sagen, bis man Sie dermaßen überführt hat, daß Sie nicht
mehr nein sagen können, und dann sprechen Sie dennoch kein Ja.«

»Soll ich ja sagen, wenn nein ist? Beweisen Sie mir, daß ich gelogen
habe.« Caspar sah den Lehrer mit einem jener Blicke an, die dieser als
tückisch zu bezeichnen pflegte.

»Ach, Hauser, wie schmerzt es mich, Sie mir gegenüber so zu sehen,«
versetzte Quandt. »Ich bin um Beweise nicht verlegen und habe so viele,
daß ich gar nicht weiß, wo ich anfangen soll. Erinnern Sie sich nicht an
die Geschichte mit dem Leuchter? Sie behaupteten, die Handhabe sei
abgebrochen, und es ist doch unwiderleglich nachgewiesen, daß sie
abgeschmolzen war?«

»Es war so, wie ich gesagt habe.«

»Damit lasse ich mich nicht abspeisen. Sie können übrigens versichert
sein, daß ich mir den Vorfall mit allem Fleiß notiert habe, nämlich
schriftlich, um nötigenfalls vollständige Rechenschaft über Sie geben zu
können.«

Caspar machte ein sehr betroffenes Gesicht; er schwieg.

»Und weiter, betrachten wir einen Fall jüngsten Datums,« fuhr Quandt
fort; »es war doch einerlei, ob Sie vorgestern mit der Übersetzung
fertig waren oder ob Sie sie erst im Zimmer machen wollten. Da Sie
tagsüber beschäftigt waren, so konnten und durften Sie die Arbeit
abends machen. Warum sagten Sie, Sie seien fertig, während Sie nicht das
geringste daran getan hatten?«

»Ich habe gemeint, Sie fragen, ob ich präpariert hätte.«

»Lächerlich. Sie hatten neulich schon die Frechheit, meine Worte einfach
zu verdrehen. Ich habe deutlich gefragt: Haben Sie Ihre Übersetzung
gemacht? Meine Frau war zugegen und ist Zeuge.«

»Wenn Sie es gesagt haben, habe ich's eben anders verstanden.«

»Die gewohnten Ausflüchte. Sie hatten ja nicht einmal präpariert. Das
können Sie jemand aufbinden, der Sie nicht so genau kennt wie ich. Ich
wünschte, ich hätte Sie nie kennen gelernt; am Ende kommt man durch Sie
noch um den Ruf eines redlichen Mannes. Aber Sie werden durchschaut,
nicht nur von mir, sondern auch von andern. Es gibt nur noch wenig
Familien, bei denen Sie für liebenswürdig und aufrichtig gelten; die
meisten sehen ein, daß Sie eine alltägliche Einbildung und einen
niedrigen Hochmut besitzen, daß Sie gleichgültig und anmaßend gegen
weniger Vornehme sind, sobald Sie bei Vornehmeren Zutritt finden. Und
was Ihre Verlogenheit betrifft, so bin ich erbötig, Ihnen in jedem
einzelnen Fall auf den Kopf zuzusagen, ob Sie bei der Wahrheit geblieben
sind, was in und außer Ihrem Horizont liegt, was Ihre Aufmerksamkeit
fesseln kann und was nicht. Ich gebe Ihnen ein artiges Exempelchen aus
der letzten Zeit. Es war beim Mittagstisch die Rede vom Regierungsrat
Fließen. Meine Frau meinte, es sei dem guten alten Mann unangenehm, daß
er nicht bei den Seinen in Worms sein könne. Ich bemerkte hierauf, daß
der Regierungsrat eine große Verwandtschaft im Rheinkreis und so und so
viele Enkel habe. Darauf sagten Sie: Elf Enkel hat er, es wurde beim
Generalkommissär davon gesprochen. Ich antwortete, daß ich von neunzehn
Enkeln gehört, Sie versicherten aber, es seien elf. Ich wußte dem nun
allerdings nichts entgegenzusetzen, aber das wußte ich bestimmt, daß Sie
die Zahl nur in der Geschwindigkeit aufgegriffen hatten, um uns zu
imponieren, um den Namen des Generalkommissärs in den Mund nehmen zu
können und uns zu zeigen, daß Sie mit den Verhältnissen der Personen
vertraut seien, die jenes Haus besuchten. Hand aufs Herz: ist's nicht
so?«

»Jemand hat an der Tafel von elf Enkeln gesprochen. Ganz gewiß.«

»Das glaube ich nicht.«

»Doch.«

»Pfui, schämen Sie sich, Hauser, in einem so ernsten Augenblick auf der
Lüge zu beharren. Dazu gehört ein hoher Grad von Erbärmlichkeit, um
nicht zu sagen Nichtswürdigkeit. An der Sache selbst ist ja wenig
gelegen, aber Ihre fortgesetzte dreiste Behauptung läßt tief blicken.
Sie zeigt, daß Sie nie einen Fehler auf eigne Rechnung nehmen, daß Sie
nie eine Schwäche zugestehen wollen und es dabei aufs Äußerste ankommen
lassen. In der ersten freien Stunde werde ich den Regierungsrat selbst
fragen, wie viele Enkel er hat. Sind es wirklich elf, so werde ich Ihnen
gehörige Genugtuung geben, im andern Fall will ich Sie in einer Weise
beschämen, daß Sie an mich denken sollen.«

Caspar senkte ergeben den Kopf.

»Aber das Eigentliche, was ich Ihnen vorzuhalten habe, kommt noch,
lieber Freund,« begann Quandt nach einer Pause, während welcher man den
Sturmwind gegen die Fenster donnern und im Kamin wimmern hörte. »Es ist
jetzt endlich an der Zeit, daß Sie einem Mann wie mir, der an Ihrem
Schicksal ungeheuchelten Anteil nimmt, reinen Wein einschenken. Sie
scheinen immer noch der Meinung, die ganze Welt stehe Ihrem Märchen von
der geheimnisvollen Einkerkerung oder gar von der hohen Abkunft gläubig
gegenüber. Sie befinden sich in einem schmählichen Irrtum, lieber
Hauser. Anfangs, ich gebe es zu, hat man sich damit als einem
rätselhaften Vorgang beschäftigt, aber nach und nach sind doch alle
vernünftigen Menschen zu der Einsicht gelangt, daß sie das Opfer --
lassen Sie mich die Eigenschaft nicht nennen, deren Opfer sie geworden
waren. Ich kann mir wohl denken, Hauser, daß Sie den Anschlag
ursprünglich nicht so weit treiben wollten. Im vorigen Winter, als die
Schrift des Präsidenten erschienen war, da zeigten Sie sich selbst
erschrocken von den Folgen Ihrer Tat, und Sie erinnerten mich an ein
Kind, das ein bißchen mit dem Feuer gespielt hat und unversehens das
ganze Haus in Flammen sieht. Sie fürchteten, den Futterplatz zu
verlieren, den Sie sich durch Ihre Pfiffigkeit verschafft hatten, Sie
mußten gerade da eine Entdeckung und die wohlverdiente Strafe fürchten,
wo Ihre verblendeten Freunde das Glück für Sie sahen. Prüfen Sie sich
doch in Ihrem Innern, ob ich nicht recht habe.«

Caspar sah dem Lehrer mit einem leblosen Blick ins Auge.

»Schön; ich will Sie nicht zur Antwort zwingen,« fuhr Quandt mit
düsterer Befriedigung fort. »Es ist nun wieder still um Sie geworden,
Hauser. Eigentümlich still ist es geworden. Man will sich nicht mehr
recht um Sie kümmern. So still war es auch damals um Sie geworden, bevor
der angebliche Mordanfall im Hause des Professors Daumer sich ereignet
hat. Kein Mensch unter all den vielen Tausenden, welche die Stadt
Nürnberg bewohnen, hat zur kritischen Zeit oder später eine Person
beobachtet, die auch nur im entferntesten im Zusammenhang mit einer
solchen Greueltat gedacht werden konnte. Ihre Freunde glaubten trotzdem
an den vermummten Unhold, so wie sie an den phantastischen Kerkermeister
glaubten, der Sie das Lesen und Schreiben gelehrt haben soll.
Nichtsdestoweniger hat Sie der Professor Daumer alsbald vor die Tür
gesetzt. Er wird wohl gewußt haben, warum. Und heute steht Ihre Sache
so, daß Sie sich entschließen müssen. Ihre mächtigsten Gönner, der
Staatsrat, der Lord Stanhope, die Frau Behold, haben das Zeitliche
verlassen. Erkennen Sie darin nicht einen Wink des Himmels? Es hat ja
nun keinen Zweck mehr für Sie, die Fiktion aufrechtzuerhalten. Sie sind
doch jetzt ein Mann, Sie wollen doch ein nützliches Glied der
menschlichen Gesellschaft werden. Sprechen Sie zu mir, Hauser, eröffnen
Sie sich! Sprechen Sie mit Ihrem wahren Mund, aus wahrem Herzen!«

»Ja, was soll ich denn sprechen?« fragte Caspar dumpf und langsam, indes
seine Gestalt verfiel wie die eines Greises und auch in seinem Gesicht
lauter greisenhafte Falten entstanden.

Der Lehrer trat zu ihm und ergriff seine schwere steinkalte Hand. »Die
Wahrheit sollen Sie sprechen!« rief er beschwörend. »Ach, Hauser, es ist
ja ein Jammer, Sie anzuschauen, wie das schlechte Gewissen
gespensterhaft aus jedem Ihrer Blicke lugt. Ihr Gemüt ist bedrückt. Auf!
die gequälte Brust, Hauser! Lassen Sie endlich einmal die Sonne
hineinscheinen! Mut, Mut, Vertrauen! Die Wahrheit! Die Wahrheit!« Er
packte Caspar am Kragen des Rocks, als wolle er ihm mit seinen Händen
das Geheimnis entreißen.

Was denn? Was denn? dachte Caspar, und sein Blick flatterte wehevoll
umher.

»Ich will Ihnen entgegenkommen,« sagte Quandt. »Knüpfen wir an ein
Greifbares an. Als Sie nach Nürnberg kamen, zeigten Sie einen Brief. Sie
trugen in den Taschen Ihres verschnittenen Fracks mehrere Bücher, es
waren alte Mönchsschriften, darunter eine mit dem Titel: Kunst, die
verlorenen Jahre einzubringen. Wer hat den Brief geschrieben? Wer hat
Ihnen die Bücher gegeben?«

»Wer? Der, bei dem ich gewesen.«

»Das ist ja klar,« versetzte Quandt mit erregtem Lächeln, »aber Sie
sollen mir sagen, wie der hieß, bei dem Sie gewesen. Sie werden mich
doch nicht für so närrisch halten, daß ich glaube, Sie wüßten das nicht.
Ohne Zweifel war es doch Ihr Vater oder Ihr Oheim oder ein Bruder oder
ein Spielgenosse, gleichviel. Hauser! Stellen Sie sich vor, Sie befänden
sich vor Gottes Angesicht. Und Gott würde fragen: Woher kommst du? Wo
ist deine Heimat, der Ort, wo du geboren bist? Wer hat dir einen
falschen Namen angedichtet und wie heißt du mit dem Namen, den du in der
Wiege empfangen hast? Wer hat dich unterrichtet und angelernt, die
Menschen zu täuschen? Was würden Sie in Ihrer Seelennot antworten, was
antworten, wenn der erhabene Gott Sie zur Rechtfertigung aufforderte,
zur Sühnung des verübten Trugs?«

Caspar starrte den Lehrer atemlos an. Das Blut stockte ihm. Die ganze
Welt verkehrte sich ihm.

»Was würden Sie antworten?« wiederholte Quandt mit einem Ton zwischen
Angst und Hoffnung; ihm schien es, als sei er nahe daran, die
verschlossene Pforte zu sprengen.

Caspar stand schwerfällig auf und sagte mit zuckendem Mund: »Ich würde
antworten: Du bist kein Gott, wenn du solches von mir verlangst.«

Quandt prallte zurück und schlug die Hände zusammen. »Lästerer!« schrie
er mit durchdringender Stimme. Dann streckte er den rechten Arm aus und
rief: »Hebe dich weg, du Unzucht, du verfluchter Lügengeist! Hinaus mit
dir, Infamer! Besudle meine Luft nicht länger!«

Caspar kehrte sich um, und während er nach der Türklinke tastete,
krächzte hinter ihm die Wanduhr zehn Schläge in das Sturmgebrodel.

Seufzend, schlaflos wälzte sich Quandt die ganze Nacht auf den Kissen.
Seine Heftigkeit mochte ihn gereuen, denn im Lauf des folgenden Tages
suchte er sich Caspar wieder zu nähern. Aber Caspar blieb kalt und in
sich gekehrt. Abends brachte Quandt das Gespräch auf den Regierungsrat
Fließen; er sagte, daß er sich erkundigt habe, und rief Caspar scherzend
zu: »Achtzehn Enkel, Hauser, achtzehn sind es! Na, sehen Sie, daß ich
recht gehabt habe?«

Caspar schwieg.

»Aber Hauser, Sie essen ja gar nichts mehr,« sagte die Lehrerin besorgt.

»Ich habe keinen Appetit,« erwiderte Caspar; »kaum daß ich angefangen
habe zu essen, bin ich auch schon satt.«

Am Mittwoch, dem elften Dezember, kam Quandt verspätet und sehr erregt
zu Tisch. Er hatte auf dem Heimweg von der Schule einen heftigen
Auftritt mit einem Fuhrknecht gehabt, der in der bergigen Pfarrgasse
sein Pferd zuschanden geschlagen hatte, weil es den schwerbeladenen
Wagen nicht zum Hafenmarkt hinaufziehen konnte. Quandt hatte dem rohen
Kumpan Vorstellungen gemacht und einige hinzukommende Bürger zu Zeugen
der unmenschlichen Quälerei angerufen. Dafür war der Fuhrknecht mit
erhobenem Peitschenstiel auf ihn losgegangen und hatte ihn angebrüllt,
er solle sich zum Teufel scheren und sich nicht um Sachen kümmern, die
ihn nichts angingen. »Gott sei Dank ist mir der Name des Kerls bekannt,
und ich werde dem Polizeileutnant darüber Meldung erstatten,« schloß
Quandt. Er wurde nicht müde zu beschreiben, wie der armselige Klepper
vor dem Gefährt immer wieder vergeblich an den Strängen gezerrt habe und
wie das schwarze Blut unter seinen Rippen hervorgequollen sei. »Der
Spitzbube,« grollte er, »ich werde es ihm zeigen, ein Tier so zu
rackern.«

Nachher, als Caspar weggegangen war, fragte ihn seine Frau, ob es ihm
denn nicht aufgefallen sei, daß Caspar gar kein Wort über die Geschichte
fallen gelassen habe.

»Ja, er war ganz stumm, es ist mir aufgefallen,« bestätigte Quandt.

Eine halbe Stunde darauf ging er in Caspars Zimmer und bat ihn, die
schriftliche Anzeige gegen den Fuhrknecht, die er verfaßt hatte, in der
Wohnung Hickels abzugeben. Um drei Uhr kehrte Caspar mit der Nachricht
zurück, der Polizeileutnant habe einen mehrtägigen Urlaub genommen und
sei verreist.




#Aenigma sui temporis#


Es geschah am übernächsten Tage, einem Freitag, als Caspar kurz nach
zwölf das Gerichtsgebäude verlassen wollte, daß er im Korridor vor der
unteren Treppe von einem fremden Herrn angesprochen wurde, einem
anscheinend sehr vornehmen Mann, der groß und schlank war, einen
schwarzen Backen- und Kinnbart trug, und der ihn aufforderte, ihm wenige
Minuten Gehör zu schenken.

Caspar stutzte, denn in der Stimme des Mannes war etwas sehr Dringliches
und etwas sehr Achtungsvolles.

Sie gingen ein paar Schritte seitwärts von der Treppe, wo niemand
vorüberkommen konnte. Der Fremde lächelte ermutigend, als er Caspars
scheues Wesen bemerkte, und begann sogleich in derselben dringlichen und
achtungsvollen Weise: »Sie sind Caspar Hauser? Bis heute sind Sie es
gewesen. Morgen werden Sie diesen Namen abstreifen. Wie mich schon der
erste Blick in Ihr Gesicht belehrt und erschüttert hat! Prinz, mein
Prinz! Erlauben Sie mir, Ihnen die Hand zu küssen.«

Er bückte sich rasch und küßte ehrfurchtsvoll Caspars Hand.

Caspar hatte keine Worte. Er sah aus wie einer, dem plötzlich das Herz
stillsteht.

»Ich komme vom Hof, ich komme als Abgesandter Ihrer Mutter, ich komme,
Sie zu holen,« fuhr der Fremde fort, nicht weniger hastig, nicht weniger
respekterfüllt. »Ich vermute, daß Sie seit langem darauf vorbereitet
sind. Doch müssen wir auf der Hut sein. Wir haben große Hindernisse zu
scheuen. Sie müssen mit mir entfliehen. Alles ist bereit. Die Frage ist
nur, ob Sie willens sind, sich ohne Rückhalt mir anzuvertrauen, und ob
ich auf Ihre unbedingte Verschwiegenheit rechnen darf?«

Wie sollte Caspar imstande sein, darauf zu antworten? Er schaute in das
Gesicht des Mannes, das ihm in jeder Beziehung außergewöhnlich, ja
märchenhaft erschien, und mit stupider Aufmerksamkeit haftete sein Blick
auf den zahllosen kleinen Blatternarben, die auf der Nase und den Wangen
des Fremden sichtbar waren.

»Ihr Schweigen ist für mich beredt,« sagte der Fremde mit einer
schnellen Verbeugung. »Der Plan ist der: Sie finden sich morgen
nachmittag um vier Uhr im Hofgarten ein, und zwar neben der Lindenallee,
wenn man vom Freibergschen Haus kommt. Man wird Sie von dort zu einem
bereitstehenden Wagen führen. Die einbrechende Dunkelheit wird unsre
Flucht begünstigen. Kommen Sie ohne Mantel, so wie Sie sind; Sie werden
standesgemäße Kleider finden. Bei der ersten Raststation an der Grenze,
die wir in drei Stunden erreichen können, werden Sie sich umkleiden. Ich
bin Ihnen unbekannt. Sie sollen sich dem Unbekannten nicht auf Treu und
Glauben übergeben. Bevor Sie in den Wagen steigen, werde ich Ihnen ein
Zeichen behändigen, an dem Sie unzweifelhaft erkennen werden, daß ich zu
meinem Auftrag von Ihrer Mutter bevollmächtigt bin.«

Caspar rührte sich nicht. Nur sein ganzer Körper schwankte ein wenig,
als wäre er erstarrt und der Wind drohe ihn umzublasen.

»Darf ich dies alles als abgemacht ansehen?« fragte der Fremde.

Er mußte die Frage wiederholen. Da nickte Caspar -- ernsthaft, schwer,
und auf einmal war ihm die Kehle wie verbrannt.

»Werden Sie sich zur bestimmten Stunde am bestimmten Platze einfinden,
mein Prinz?«

Mein Prinz! Caspar wurde leichenblaß. Er schaute wieder die
Blatternarben mit verzehrender Aufmerksamkeit an. Dann nickte er
abermals, mit einer Bewegung, die den Schein von Kälte oder von
Verschlafenheit hatte.

Der Fremde lüpfte mit demutsvoller Höflichkeit den Hut; hierauf ging er
und verschwand in der Richtung gegen die Schwanengasse.

Während des ganzen Auftrittes, der etwa acht bis zehn Minuten gedauert
hatte, war also nicht ein einziges Wort aus Caspars Lippen gekommen.

War es Freude, die Caspar empfand? War Freude so beschaffen, daß einen
dabei fror bis ins Mark? Daß beständig Schauder über den Rücken liefen
wie kaltes Wasser?

Er machte immer nur ein halb Dutzend Schritte und hielt dann inne, weil
er glaubte, der Erdboden sinke unter seinen Füßen. Menschen, geht mir
aus dem Weg, dachte er; weh mich nicht an, Schnee; Wind, sei nicht so
wild. Er betrachtete seine Hand und berührte mit der Spitze seines
Fingers starr nachdenklich die Stelle, auf die der Fremde ihn geküßt.

Warum arbeiten die Schustergesellen noch, es ist ja Mittagszeit,
grübelte er, als er im Vorbeigehen in einen Laden blickte. Unaufhörlich
rannen die Schauder über den Nacken herab.

Es war schön, zu wissen, daß mit jedem Schritt, mit jedem Blick, mit
jedem Gedanken Zeit verging. Denn darum handelte es sich jetzt ganz
allein: daß die Zeit verging.

Als er nach Hause kam, sagte er zur Magd, er wolle nichts essen, und
sperrte sich in seinem Zimmer ein. Er stellte sich ans Fenster, und
während ihm die Tränen über die Backen liefen, sagte er: »Dukatus ist
gekommen.«

Seine Gedanken hatten etwas von einem nächtlichen Flug wilder Vögel. Bis
heute war ich Caspar Hauser, dachte er, von morgen an bin ich der andre;
und was bin ich jetzt? Gestern war ich noch ein Schreiberlein, und
morgen werd' ich vielleicht einen blauen Mantel tragen, mit goldenen
Borten verziert; auch einen Degen soll mir Dukatus bringen, lang und
schmal und aufrecht wie ein Binsenhalm. Aber ist denn alles wahr, kann
es denn sein? Freilich kann es sein, weil es doch sein muß.

Erst als es völlig finster war, zündete Caspar das Licht an. Die
Lehrerin schickte herauf und ließ fragen, ob er nichts zu sich nehmen
wolle. Er bat um ein Stück Brot und ein Glas Milch. Dies wurde gebracht.
Sodann fing er an, seine Laden auszuräumen; einen ganzen Stoß von
Papieren und Briefen warf er ins Feuer, die Schreibhefte und Bücher
ordnete er mit peinlicher Sorgfalt. Er öffnete eine Truhe und zog unter
mancherlei Kram das Holzpferdchen hervor, das er noch von der
Gefangenschaft auf dem Vestnerturm her besaß. Er betrachtete es lange;
es war weiß lackiert, mit schwarzen Flecken, und hatte einen Schweif,
der bis auf das Brettchen fiel. O Rößlein, dachte er, hast mich manches
Jahr begleitet, was wird nun aus dir? Ich will wiederkommen und dich
holen, und einen silbernen Stall werd' ich dir bauen. Damit stellte er
das Spielding behutsam auf ein Ecktischchen neben dem Fenster.

Es mag füglich wundernehmen, daß ein Gemüt wie das seine, so mit Ahnung
begabt, so mit Erfahrungen vielerlei Art gefüllt, vom ersten Augenblick
der vermeintlichen Wandlung seines Schicksals in eine dermaßen blinde
Gläubigkeit verfiel, daß auch nicht ein Funke des Mißtrauens, der Furcht
oder nur des zweifelnden Staunens in ihm erglomm. Ein Vorgang, so weit
außerhalb des gebundenen Wirklichen, so abenteuerlich in seiner
Plötzlichkeit, so zierdelos und simpel, daß ein Schüler, ein Kind, ein
Verrückter daran Anstoß genommen hätte, und er, dem so viele
Menschengesichter unvermummt oder durch Schuld entmummt
gegenübergetreten waren, er, dem die Welt nichts andres war, als was der
Schwalbe, die vom Süden kommt, das durch Bubenhände zerstörte Nest, er
ergriff mit unerschütterlicher Zuversicht die unbekannte Hand, die sich
aus unbekanntem Dunkel ihm entgegenstreckte, die starre, kalte, stumme
Hand.

Aber bei ihm war keine andre Hoffnung mehr. Oder es war überhaupt von
Hoffnung keine Rede. Hier war das selbstverständlich Endliche, das
jenseitig Sichere, das Ungefragte, dem kein Wort der menschlichen
Sprache, ja nicht einmal ein Gedanke, eine Vorstellung, eine Vision mehr
nahekommen konnte und das sich so vorbestimmt vollzieht wie der Aufgang
der Sonne, wenn es Tag wird. O ihr müdgetriebenen Glieder, ihr Ketten an
den Gliedern, ihr trägen Minuten, ihr schweigenden Stunden! Noch
prasselt der Kalk in der Mauer, noch bellt von fern ein Hund, noch bläst
der Sturm den Schnee ans Fenster, noch knistert das Licht auf der Kerze,
und alles dies ist voll Bosheit, weil es so beständig scheint, so
langsam vergeht.

Um neun Uhr begab er sich zur Ruhe. Er schlief fest, später in der Nacht
hörte er alle Viertelstundenschläge von den Kirchen. Bisweilen richtete
er sich auf und schaute beklommen in die Finsternis. Dann kam ein Traum,
in dem Schlaf und Wachen unmerklich ineinander flossen. Ihm träumte
nämlich, er stehe vor dem Spiegel, und er dachte: Wie sonderbar, ich
habe ein so bestimmtes Gefühl von der Glätte des Spiegelglases, und doch
träume ich nur. Er erwachte oder glaubte zu erwachen, verließ das Bett
oder glaubte es zu tun, machte sich im Zimmer zu schaffen, legte sich
wieder hin, schlief ein, erwachte abermals und grübelte: Sollte ich das
mit dem Spiegel nur geträumt haben? Jetzt trat er vor den Spiegel hin,
gewahrte sein umschattetes Bild, fand etwas Fremdes daran, wovor ihm
graute, und bedeckte den Spiegel mit einem Tuch, das blau war und
goldene Borten hatte. Als er sich nun hingelegt hatte und nach einer
Weile wirklich erwachte, da erkannte er, daß alles nur ein Traum
gewesen war, denn der Spiegel war keineswegs verhängt.

Es war eine lange Nacht.

Des Morgens ging er wie gewöhnlich aufs Gericht. Er verrichtete seine
Schreibarbeit wie mit verschleierten Augen. Um elf Uhr klappte er das
Tintenfaß zu, räumte auch hier alles säuberlich zusammen und entfernte
sich still.

Quandt war wegen einer Lehrerkonferenz über Mittag vom Hause fort.
Caspar saß mit der Frau allein bei Tisch. Sie sprach beständig vom
Wetter. »Der Sturm hat den Schlot auf unserm Dach umgerissen,« erzählte
sie, »und der Schneider Wüst von nebenan ist durch die herunterfallenden
Ziegel beinahe erschlagen worden.«

Caspar blickte schweigend hinaus: er konnte kaum das gegenüberliegende
Gebäude sehen; Regen und Schnee untermischt wirbelten durch die
verdunkelte Gasse.

Caspar aß nur die Suppe; als das Fleisch kam, stand er auf und ging in
sein Zimmer.

Punkt drei Uhr kam er wieder herunter, nur mit seinem alten braunen Rock
bekleidet und ohne Mantel.

»Wo wollen Sie denn hin, Hauser?« rief ihn die Lehrerin von der Küche
aus an.

»Ich muß beim Generalkommissär etwas holen,« entgegnete er ruhig.

»Ohne Mantel? Bei der Kälte?« fragte die Frau erstaunt und trat auf die
Schwelle.

Er sah zerstreut an sich herab, dann sagte er: »Adieu, Frau Lehrerin,«
und ging.

Bevor er die Haustür schloß, warf er noch einen Abschiedsblick in den
Flur, auf das geschweifte Geländer der Treppe, auf den alten braunen
Schrank mit den Messingschnallen, der zwischen Küchen- und Wohnzimmertür
stand, auf das Kehrichtfaß in der Ecke, das mit Kartoffelschalen,
Käserinden, Knochen, Holzspänen und Glassplittern angefüllt war, und auf
die Katze, die stets heimlich und genäschig hier herumschlich. Trotz des
blitzhaft schnellen Anschauens dieser Dinge schien es Caspar, als ob er
sie nie deutlicher und nie so absonderlich gesehen hätte.

Als die Klinke eingeschnappt war, ließ der schier unerträgliche Druck,
der seine Brust verschnürte, ein wenig nach, und seine Lippen verzogen
sich zu einem schalen Lächeln.

Dem Lehrer werd' ich schreiben, dachte er; oder nein, besser ist es,
selber zu kommen; wenn der Winter vorbei ist, werd' ich kommen und mit
dem Wagen vors Haus fahren; ich werd' es einrichten, daß es Nachmittag
sein wird, da ist er daheim. Wenn er vors Tor tritt, werd' ich ihm nicht
die Hand reichen, ich will mich stellen, als ob ich ein andrer wäre, in
meinen schönen Kleidern wird er mich ja nicht erkennen. Er wird einen
tiefen Bückling machen: »Wollen Euer Gnaden gnädigst eintreten?« wird er
sprechen. Wenn wir im Zimmer sind, stell' ich mich vor ihn hin und
frage: »Erkennen Sie mich nun?« Er wird auf die Knie fallen, aber ich
reiche ihm die Hand und sage: »Sehen Sie jetzt ein, daß Sie mir unrecht
getan haben?« Er wird es einsehen. »Ei,« sag' ich, »zeigen Sie mir doch
mal Ihre Kinder und schicken Sie nach dem Polizeileutnant.« Den Kindern
werd' ich Geschenke bringen, und wenn dann der Polizeileutnant kommt, zu
dem werd' ich nicht reden, den werd' ich nur anschauen, nur
anschauen ...

Von der Gumbertuskirche schlug es halb vier. Es war noch viel zu früh.
Auf dem unteren Markt ging Caspar rings an den Häusern herum. Vor dem
Pfarrhaus blieb er eine Weile sinnend stehen. Infolge seiner inneren
Hitze spürte er die Kälte kaum. Er sah nur wenige Leute, die, wie vom
Wind gepeitscht, schnell vorüberhuschten.

Als er sich von der Hofapotheke rechts gegen den Schloßdurchlaß wandte,
schlug es dreiviertel. Da rief jemand; er blickte empor, der Fremde von
gestern stand neben ihm. Er trug einen Mantel mit mehreren Kragen und
darüber noch einen Pelzkragen. Er verbeugte sich und sagte ein paar
höfliche Worte. Caspar verstand ihn nicht, denn der Wind war gerade so
heftig, daß man hätte schreien müssen, um einander zu hören. Daher
machte der Fremde bloß eine Gebärde, durch die er Caspar bat, mit ihm
gehen zu dürfen. Offenbar war er selbst eben im Begriff gewesen, den Ort
des Stelldicheins aufzusuchen.

Bis zum Hofgarten waren es nur noch wenige Schritte. Der Fremde öffnete
das Türchen und ließ Caspar den Vortritt. Caspar ging voran, als ob es
so sein müsse. Eine Mischung von einfältiger Ergebenheit und ruhigem
Stolz zeigte sich in seinem Gesicht, um mit sonderbarer Raschheit einem
Ausdruck des Grauens Platz zu machen, denn der Augenblick war zu stark,
er konnte seine Wucht nicht ertragen. In dem Zeitraum, den er brauchte,
um von dem Pförtchen über den dichtbeschneiten Orangerieplatz zu den
Bäumen der ersten Allee zu gehen, durchlebte er in seinem Innern eine
Reihe gänzlich unzusammenhängender Szenen aus ferner Vergangenheit, eine
Erscheinung, die von Seelenforschern auf dieselbe Wurzel zurückgeführt
werden kann wie etwa die, daß ein von einem Turm Fallender während der
Zeit des Sturzes sein ganzes Dasein an sich vorübergleiten sieht. Er
erblickte zum Beispiel die Amsel, die mit ausgebreiteten Flügeln auf dem
Tisch lag; dann sah er mit ungemeiner Deutlichkeit den Wasserkrug, aus
dem er in seinem Kerker getrunken; dann sah er eine schöne goldene
Kette, die ihm der Lord aus seinen Schätzen gezeigt, womit die angenehme
Empfindung verbunden war, die ihm Stanhopes weiße, feine Hand erregte;
ferner sah er sich im Saal der Nürnberger Burg, wohin Daumer ihn
geführt, und sein Auge weilte auf der sanften Linie einer gotischen
Fensterwölbung mit einem Entzücken, das er damals sicherlich nicht
verspürt hatte.

Sie kamen zum Kreuzweg, da eilte der Fremde voraus und gab mit erhobenem
Arm irgendein Zeichen. Caspar gewahrte hinter dem Gebüsch noch zwei
andre Personen, deren Gesichter durch die aufgestellten Mantelkragen
völlig verhüllt waren.

»Wer sind diese?« fragte er und zauderte, weil er annahm, hier sei der
verabredete Platz.

Mit den Blicken suchte er den Wagen. Das Schneegestöber erlaubte jedoch
nicht weiter als zehn Ellen zu sehen.

»Wo ist der Wagen?« fragte er. Da der Fremde auf beide Fragen nicht
antwortete, schaute er ratlos gegen die zwei hinter dem Gebüsch. Diese
näherten sich oder es schien wenigstens so. Sie riefen dem
Blatternarbigen etwas zu, erst der eine, dann der andre. Darauf
entfernten sie sich wieder und standen dann auf der andern Seite des
Wegs.

Der Fremde drehte sich um, griff in die Tasche seines Mantels, brachte
ein lilafarbenes Beutelchen zum Vorschein und sagte mit heiserer Stimme:
»Öffnen Sie es; Sie werden darin das Zeichen finden, das uns Ihre Mutter
übergab.«

Caspar nahm das Beutelchen entgegen. Während er sich bemühte, die Schnur
zu entknüpfen, durch die es zugebunden war, hob der Fremde einen langen,
blitzenden Gegenstand in der Faust und schnellte mit dem Arm gegen
Caspars Brust.

Was ist das? dachte Caspar bestürzt. Er fühlte etwas Eiskaltes tief in
sein Fleisch glitschen. Ach Gott, das sticht ja, dachte er und wankte
dabei. Den Beutel ließ er fallen.

O ungeheurer, ungeheurer Schrecken! Er griff nach einem der
Baumstämmchen und versuchte zu schreien, aber es ging nicht. Auf einmal
brach er in die Knie. Vor seinen Augen wurde es schwarz. Er wollte den
Fremden bitten, daß er ihm helfe, doch die Füße des Mannes, die er noch
eine Sekunde zuvor gesehen, waren verschwunden. Die Schwärze vor den
Augen wich wieder; er sah sich um; niemand war mehr da; auch die beiden
hinter dem Gebüsch waren nicht mehr da.

Er kroch nun auf allen vieren ein wenig am Gebüsch entlang und senkte
den Kopf herunter, um sein Gesicht vor dem nassen Schneestaub zu
schützen, den ihm der Wind entgegenspritzte. Er machte ein paar
Bewegungen mit dem Körper, als suche er in der Erde eine Höhlung zum
Hineinschlüpfen, konnte dann nicht weiter und blieb sitzen. Ihm schien,
als riesle etwas im Innern seines Leibes. Es fror ihn jetzt erbärmlich.

Möcht' sehen, was in dem Beutel ist, dachte er, während seine Zähne
klapperten. O ungeheurer Schrecken, der ihn abhielt, nach jener Stelle
zu blicken, wo der Fremde gestanden.

Wenn ich nur ein Wort wüßte, durch das mir leichter würde, dachte er,
wie einer, der sich durch Zauberformeln zu schützen wähnt. Und er sagte
zweimal: »Dukatus«.

Welches Wunder, plötzlich ward ihm leicht. Er glaubte aufstehen und nach
Hause gehen zu können. Er erhob sich. Er sah, daß er gehen konnte.
Nachdem er einige taumelnde Schritte gemacht, fing er an zu laufen. Ihm
war, als ob sein Körper ohne Schwere sei, ihm war, als fliege er. Er
lief, lief, lief. Bis zum Tor des Gartens; über den Schloßplatz; über
den Markt an der Kirche vorbei; bis zum Kronacher Buck, bis in den Flur
des Quandtschen Hauses; lief, lief, lief.

In Schweiß gebadet, stürzte er in den Flur. Weiter ging's nicht mehr;
keuchend lehnte er sich an die Wand. Die Magd gewahrte ihn zuerst. Über
sein Aussehen entsetzt, gab sie einen gellenden Schrei von sich. Da kam
Quandt aus der Stube; seine Frau folgte ihm.

Caspar starrte ihnen entgegen, sprach aber nichts, sondern deutete bloß
auf seine Brust.

»Was ist geschehen?« fragte Quandt rauh und kurz.

»Hofgarten -- gestochen,« stammelte Caspar.

Und Quandt? Wir sehen ihn schmunzeln. Nichts andres: wir sehen ihn
schmunzeln. Und wenn Jahrhunderte, feierlich in Purpur angetan wie
Gottes Engel, auf uns zutreten und uns beschwören, die Tatsachen nicht
zu verzerren, so ist nichts andres zu erwidern, als daß Quandt
schmunzelte, seltsam schmunzelte. »Wo sind Sie denn gestochen, mein
Lieber?« fragte er gedehnt.

Wieder deutete Caspar auf seine Brust.

Quandt knöpfte ihm Rock, Weste und Hemd auf, um die Wunde anzuschauen.
Richtig, da war ein Stich, nicht größer als eine Haselnuß. Aber nicht
die geringste Spur von Blut war zu bemerken. Eine Wunde ohne Blut, das
gibt es nicht; das ist wie eine Behauptung ohne Beweis.

»Also gestochen,« sagte Quandt. »So lassen Sie uns sofort umkehren und
zeigen Sie mir den Platz im Hofgarten, wo das passiert sein soll,« fügte
er energisch hinzu. »Was haben Sie denn zu dieser Stunde und bei solchem
Wetter im Hofgarten zu tun gehabt? Marsch, kommen Sie! Die Sache muß
unverzüglich aufgeklärt werden.«

Caspar widersprach nicht. Er schleppte sich an des Lehrers Seite wieder
auf die Gasse. Quandt faßte ihn unter, wie ein Krüppel schlich Caspar
dahin.

Nach langem Schweigen sagte Quandt in verbissenem Ton: »Diesmal haben
Sie Ihren dümmsten Streich gemacht, Hauser. Diesmal wird es keinen so
guten Ausgang nehmen wie beim Professor Daumer, das kann ich Ihnen
schriftlich geben.«

Caspar blieb stehen, warf einen schnellen Blick gen Himmel und sagte:
»Gott -- wissen.«

»Machen Sie nur keine Faxen,« zeterte Quandt, »ich weiß, was ich weiß.
Wenn Sie sich auch noch so sehr auf Gott berufen, damit haben Sie bei
mir kein Glück, denn Sie sind ein gottloser Mensch von Grund auf. Ich
kann Ihnen nur raten, spielen Sie nicht länger die Stumme von Portici
und gestehen Sie lieber gleich. Ein wenig bange machen wollen Sie uns,
die Leute wollen Sie durcheinander hetzen. Gestochen? Wer soll Sie denn
gestochen haben? Vielleicht um Ihnen Ihre jämmerlichen paar Moneten aus
der Tasche zu ziehen? So ein Unsinn! Gehen Sie nicht so langsam, Hauser,
meine Zeit ist knapp.«

»Den Beutel -- will ich holen,« stammelte Caspar leise.

»Was denn für einen Beutel?«

»Der Mann -- mir gegeben.«

»Was für ein Mann?«

»Der mich gestochen.«

»Aber Hauser, Hauser, es ist ja himmelschreiend! Bilden Sie sich denn
ein, daß ich an diesen Mann nur im entferntesten glaube? So wenig wie an
den schwarzen Peter. Bilden Sie sich denn ein, daß ich über den wahren
Täter einen Augenblick im Zweifel bin? Gestehen Sie's doch! Gestehen
Sie, daß Sie sich selber ein bißchen gestochen haben. Ich will über die
Sache noch einmal schweigen, ich will Gnade für Recht ergehen lassen.«

Caspar weinte.

Dicht vor dem Hofgarten brach er plötzlich zusammen. Quandt war
verwirrt. Es kamen einige Männer des Weges, diese bat er, daß sie den
Jüngling nach Hause führen möchten, er selbst wolle zur Polizei. Die
Männer mußten erst geraume Weile warten, bis sich Caspar ein wenig
erholt hatte; auch dann hielt es schwer, ihn zum Gehen zu bewegen.

Es wurde später von den Ärzten als eine Unbegreiflichkeit bezeichnet,
daß Caspar mit der furchtbaren Verletzung in der Brust imstande gewesen
war, den Weg vom Hofgarten zum Lehrerhaus, hernach vom Lehrerhaus zum
Schloßplatz und endlich vom Schloßplatz wieder nach Hause zurückzulegen,
das erstemal laufend, das zweitemal am Arme Quandts, das drittemal von
den Männern halb gezogen, im ganzen über sechzehnhundert Schritte.

Als Quandt den Weg nach dem Rathaus einschlug, war es finster geworden.
Der diensttuende Offiziant erklärte, daß ohne speziellen Auftrag des
Bürgermeisters, der im Bade sei, die Anzeige nicht protokolliert werden
dürfe. Der Lehrer schwatzte noch eine Weile mit ihm, dann begab er sich
unwillig und verdrossen in die eine Viertelstunde vor der Stadt gelegene
Kleinschrottsche Badewirtschaft, wo der Bürgermeister im Kreis seiner
Vertrauten beim Bier saß. Quandt trug den Fall vor. Man staunte,
zweifelte, plädierte, bestieg den Amtsschimmel und gestattete hierauf
die förmliche Protokollaufnahme. Um sechs Uhr wurde das interessante
Aktenprodukt bei Laternen- und Kerzenschein dem Stadtgericht zur
weiteren Untersuchung übergeben.

Quandt kehrte nach Hause zurück. Auf der Gasse vor seiner Wohnung fand
er viele Menschen, und zwar waren es Personen jeglichen Standes, die dem
Unwetter zum Trotz gekommen waren und in einem Schweigen verharrten, das
den Lehrer stutzig machte. Er ging sogleich in das Zimmer Caspars, der
zu Bett gebracht worden war. Der Doktor Horlacher war zugegen. Er hatte
die Wunde schon untersucht.

»Wie steht's?« fragte Quandt.

Der Doktor antwortete, es sei kein Grund zu ernster Besorgnis vorhanden.

»Das dacht' ich mir,« versetzte Quandt.

Jetzt erschien der Hofrat Hofmann. Ein Polizeisoldat hatte ihm unten den
lilafarbenen Beutel übergeben, der an der Unglücksstätte gefunden worden
war.

»Kennen Sie diesen Beutel?« fragte der Hofrat.

Mit fieberglänzenden Augen blickte Caspar auf den Beutel, den der Hofrat
öffnete. Es lag ein Zettel darin, der, so schien es zunächst, mit
Hieroglyphen bedeckt war.

Die Lehrerin, die dabeistand, schüttelte den Kopf. Sie zog ihren Mann
beiseite und sagte zu ihm: »Es ist doch eigen; genau so legt der Hauser
immer seine Briefe zusammen, wie das Papier im Beutel zusammengefaltet
war.«

Quandt nickte und trat an die Seite des Hofrats, der den Zettel erst
prüfend betrachtete und dann einen Handspiegel verlangte.

»Es ist wohl Spiegelschrift,« sagte Quandt lächelnd.

»Ja,« erwiderte der Hofrat; »eine sonderbare Kinderei.«

Er stellte Schrift und Spiegel einander gegenüber und las vor: »Caspar
Hauser wird Euch genau erzählen können, wie ich aussehe und wer ich bin.
Dem Hauser die Mühe zu sparen, denn er könnte schweigen müssen, will ich
aber selber sagen, woher ich komme. Ich komme von der bayrischen Grenze
am Fluß. Ich will Euch sogar meinen Namen verraten: M. L. O.«

»Das klingt ja geradezu höhnisch,« sagte der Hofrat nach einem
verwunderten Schweigen.

Quandt nickte erbittert vor sich hin.

Als Caspar die vorgelesenen Worte vernommen hatte, fiel sein Kopf schwer
in das Kissen und eine grenzenlose Verzweiflung malte sich in seinen
Zügen. Es schloß sich sein Mund mit einem Ausdruck, als wolle er von nun
an nie mehr reden. Und _daß_ er hätte reden können, womit dieser
M. L. O. offenbar nicht gerechnet hatte, empfand er bis in das Fieber
hinein als eine Art schmerzlichen Triumphes.

Quandt, den Zettel, den ihm der Hofrat gegeben, zwischen den Händen,
wanderte aufgeregt hin und her. »Das sind schöne Streiche,« rief er aus,
»schöne Streiche! Sie halten das Mitleid Ihres Jahrhunderts zum besten,
Hauser. Sie verdienen eine Tracht Prügel, das verdienen Sie.«

Der Hofrat runzelte die Stirn. »Gemach, Herr Lehrer; lassen Sie das
doch!« sagte er mit ungewöhnlich ernstem Ton. Bevor er sich
verabschiedete, versprach er, am nächsten Morgen den Kreisphysikus zu
schicken, woraus ersichtlich war, daß auch er an keine unmittelbare
Gefahr dachte.

Indes kam der Kreisphysikus, von Frau von Imhoff dazu bewogen, noch am
selben Abend. Es war der Medizinalrat Doktor Albert. Er untersuchte
Caspar mit großer Sorgfalt; als er fertig war, machte er ein
bedenkliches Gesicht. Quandt, seltsam gereizt dadurch, sagte fast
herausfordernd: »Es fließt ja gar kein Blut aus der Wunde.«

»Das Blut sickert nach innen,« entgegnete der Medizinalrat mit einem den
Lehrer nur streifenden Blick. Er legte einen Umschlag von Senfteig auf
das Herz und empfahl die möglichste Ruhe.

Quandt griff sich an die Stirn. »Wie,« sagte er zu seiner Frau, »sollte
sich der Bursche in seinem Leichtsinn doch ernstlichen Schaden zugefügt
haben?«

Die Lehrerin schwieg.

»Ich bezweifle es, ich muß es bezweifeln,« fuhr Quandt fort. »Sieh doch
selbst, der sonst so wehleidige Mensch klagt ja mit keiner Silbe über
Schmerzen.«

»Er antwortet auch nichts, wenn man ihn fragt,« fügte die Frau hinzu.

Um neun Uhr fing Caspar an zu delirieren. Quandt war entschlossen, an
das Delirium nicht zu glauben. Als Caspar aus dem Bett springen wollte,
schrie er ihn an: »Machen Sie nicht solche widerlichen Umstände, Hauser!
Gehen Sie schleunig in Ihr Bett zurück.«

Der Pfarrer Fuhrmann trat gerade in das Zimmer und hörte dies. »Aber
Quandt! Quandt!« sagte er entsetzt. »Ein wenig Milde, Quandt, im Namen
unsrer Religion.«

»O,« versetzte Quandt kopfschüttelnd, »Milde ist hier schlecht
angebracht. In Nürnberg, wo er doch auch so eine verworfene Komödie
aufgeführt hat, gebärdete er sich genau so, und ich habe mir sagen
lassen müssen, daß er dabei von zwei Männern ist gehalten worden. Was
mich betrifft, ich lasse mir so ein Schauspiel nicht bieten.«

Frau von Imhoff hatte eine Pflegerin vom Krankenhaus geschickt, die über
Nacht an Caspars Lager wachte. Er schlummerte zwei bis drei Stunden.

Schon früh am Morgen erschien eine Gerichtskommission. Caspar war bei
klarem Bewußtsein. Vom Untersuchungsrichter aufgefordert, erzählte er,
ein fremder Herr habe ihn zum artesischen Brunnen in den Hofgarten
bestellt.

»Zu welchem Zweck bestellt?«

»Das weiß ich nicht.«

»Er hat darüber gar nichts gesagt?«

»Doch; er hat gesagt, man könnte die Tonarten des Brunnens besichtigen.«

»Und daraufhin sind Sie ihm schon gefolgt? Wie sah er aus?«

Caspar gab eine kurze, abgerissen gelallte Beschreibung und der Art, wie
ihn der Fremde gestochen. Sonst war nichts aus ihm herauszubringen.

       *       *       *       *       *

Es wurde nach Zeugen gefahndet. Es stellten sich Zeugen. Zu spät für die
Verfolgung des Täters. Schon die erste Anzeige war, durch die Mitschuld
Quandts, unverantwortlich verzögert worden. Als man die am Ort des
Verbrechens befindlichen Blutspuren untersuchen wollte, ergab es sich,
daß inzwischen schon zuviele Menschen dagewesen waren und den Schnee
zertreten hatten. Aus einem so wichtigen Umstand Nutzen zu ziehen mußte
also von vornherein verzichtet werden.

Zeugen fanden sich genug. Die Zirkelwirtin in der Rosengasse bekundete,
gegen zwei Uhr sei ein Mann in ihr Haus gekommen, den sie nie zuvor
gesehen, und habe gefragt, wann eine Retour nach Nördlingen gehe. Der
Mann war ungefähr fünfunddreißig Jahre alt gewesen, von mittlerer Größe,
bräunlicher Hautfarbe und mit Blatternarben im Gesicht.

Er habe einen blauen Mantel mit Pelzkragen, einen runden schwarzen Hut,
grüne Pantalons und Stiefel mit gelben Schraubsporen getragen. In der
Hand hielt er eine Reitgerte. Er habe nur fünf Minuten geweilt und ganz
wenig gesprochen; auffallend sei es gewesen, daß er nicht sagen gewollt,
wo er logierte.

So beschrieb auch der Assessor Donner einen Mann, den er um drei Uhr im
Hofgarten neben der Lindenallee gesehen, und zwar in Gesellschaft von
zwei andern Männern, die der Assessor jedoch nicht betrachtet hatte.

Ein Spiegelarbeiter namens Leich ging ein paar Minuten vor vier Uhr von
seiner Wohnung auf dem neuen Weg durch die Poststraße auf die Promenade
und von da über den Schloßplatz. Er sah vom Schloß her zwei Männer über
die Gasse schreiten und, die Reitbahn zur Linken lassend, zum Hofgarten
gehen. Er erkannte in dem einen von ihnen Caspar Hauser. Als die beiden
zum Laternenpfahl am Eck der Reitbahn kamen, wandte sich Caspar Hauser
um und blickte den Schloßplatz hinauf, so daß ihn der Beobachter noch
einmal und genau hatte sehen können. Bei den Schranken blieb der Fremde
stehen, um Hauser mit höflicher Gebärde den Vortritt zu lassen. Der
Arbeiter dachte für sich: wie doch die Herren bei solchem Sturm und
Schnee spazierengehen mögen.

»Drei Viertelstunden später,« erzählte der Mann, »als ich von einer
Besorgung beim Büttner Pfaffenberger zurückkam, standen auf dem
Schloßplatz viele Leute, die jammerten und sagten, der Hauser sei im
Hofgarten erstochen worden.«

Und weiter. Ein Gärtnergehilfe, der in der Orangerie beschäftigt ist,
hört gegen vier Uhr Stimmen. Er blickt zum Fenster hinaus und sieht
einen Mann im Mantel vorüberlaufen. Der Mann läuft einen guten Trab. Die
Stimmen sind etwa einen Büchsenschuß weit vom Orangeriehaus entfernt
gewesen, nicht so weit, wie das Uzsche Denkmal ist. Es waren zweierlei
Stimmen, eine Baß- und eine helle Stimme.

Neben der Weidenmühle wohnt eine Näherin. Ihr Fenster geht auf den
Hofgarten; sie sieht bis in die zwei gegen den hölzernen Tempel zu
führenden Alleen. Bei beginnender Dämmerung gewahrt sie den Mann im
Mantel; er tritt aus dem neuen Gittertor und steigt am Abhang der
Rezatwiese hinab. Er stutzt, als er vor dem hochgeschwollenen Wasser
steht. Er kehrt um und wendet sich gegen die Stäffelchen an der Mühle,
geht über den Steg auf der Eiberstraße und verschwindet. Die Frau hat
von seinem Gesicht nur einen schräglaufenden schwarzen Bart wahrnehmen
können.

Es meldet sich auch der Schreiber Dillmann zu einer Aussage. Die
unverbrüchliche Gewohnheit des alten Kanzlisten ist es, jeden
Nachmittag, wie das Wetter auch beschaffen ist, zwei Stunden lang im
Hofgarten zu promenieren. Er hat Caspar und den Fremden gesehen. Er
versichert aber, nicht vorangegangen sei Caspar dem Fremden, sondern
hintennach sei er gegangen. »Er ist ihm gefolgt, wie das Lamm dem
Metzger zur Schlachtbank folgt,« sagt er.

Zu spät. Zu spät der Eifer. Zu spät die erlassenen Steckbriefe und
Streifzüge der Gendarmerie. Es konnte nicht mehr fruchten, daß man sogar
den Rezatstrom aus seinem Bett leitete, um vielleicht das Mordinstrument
zu entdecken, das der Unbekannte bei seiner Flucht von sich geworfen
haben mochte. Was lag an diesem Dolch?

Was lag an den Zeugen? Was lag an den Verhören? Was lag an den Indizien,
womit eine saumselige Justiz ihre Unfähigkeit prahlerisch verbrämte? Es
wurde gesagt, daß die Nachforschungen planlos und kopflos betrieben
wurden. Es wurde gesagt, eine geheimnisvolle Hand sei im Spiel, deren
Machenschaften darin gipfelten, die wahren Spuren allmählich und mit
Absicht zu verwischen und die Aufmerksamkeit der Behörde irrezuleiten.
_Wer_ es sagte, konnte natürlich nicht erkundet werden, denn die
öffentliche Meinung, ein Ding, ebenso feig wie ungreifbar, orakelt nur
aus sicheren Hinterhalten. Und sie schwieg gar bald stille hier, wo
Verleumdung, Bosheit, Lüge, Dummheit und Heuchelei ein schönes
Menschenbild wie zwischen Mühlrädern zermalmten, bis daß nichts mehr
übrigblieb als ein ärmliches Märchen, wovon sich das Volk dieser
Gegenden an rauhen Winterabenden vor dem Ofen unterhält.

       *       *       *       *       *

Am Sonntag nachmittag traf Quandt den jungen Feuerbach, den Philosophen,
auf der Straße.

»Wie geht's dem Hauser?« fragte der den Lehrer.

»Ei, er ist ganz außer Gefahr; dank' der Nachfrage, Herr Doktor,«
antwortete Quandt geschwätzig; »die Gelbsucht ist eingetreten, aber das
soll ja die gewöhnliche Folge einer heftigen Erregung sein. Ich bin
überzeugt, daß er in ein paar Tagen das Bett wird verlassen können.«

Sie sprachen noch eine Weile von andern Dingen, hauptsächlich von der
neuerdings zwischen Nürnberg und Fürth geplanten Dampfschienenbahn, ein
Unternehmen, gegen das Quandt eine ganze Kanonade von Skepsis auffahren
ließ, dann verabschiedete er sich von dem stillen jungen Mann mit der
Dankbarkeit eines beklatschten Redners und eilte, beständig vor sich
hinlächelnd, nach Hause. Er war in einer höchst zuversichtlichen
Stimmung, einer Stimmung, in der man bereit ist, seinen ärgsten Feinden
Nachsicht angedeihen zu lassen. Warum, das mochten die Götter wissen.
War der schöne Tag daran schuld? Man darf nicht vergessen, daß in Quandt
auch eine Art von Poet steckte; oder war es die Nähe des
Weihnachtsfestes, das jedem guten Christenmenschen gleichsam eine
Erneuerung seiner Seele verspricht? Oder war es am Ende der Umstand, daß
gegenwärtig so viele vornehme und ausgezeichnete Personen sein
bescheidenes Heim aufsuchten und daß er inmitten dieses bescheidenen
Heims eine Stellung von ungeahnter Wichtigkeit innehatte? Genug, wie dem
auch sein mochte, er war mit sich zufrieden, folglich stammte sein
Lächeln aus der lautersten Quelle.

Vor seiner Wohnung traf er auf den Polizeileutnant. »Ah, vom Urlaub
zurück?« begrüßte er ihn mit gedankenloser Freundlichkeit. Gleich darauf
sagte er sich: mit dem habe ich ja noch ein Hühnchen zu rupfen.

Hickel drückte die Augen zusammen und sah aus, als ob er lachen wollte.

Sie gingen miteinander hinauf.

Caspar saß mit nacktem Oberleib im Bette, gegen aufgetürmte Kissen
gelehnt, starr wie eine Figur aus Lehm, das Gesicht grau wie Bimsstein,
die Haut des Körpers strahlend weiß wie eine Magnesiumflamme. Der
Medizinalrat hatte soeben den Verband abgenommen und wusch die Wunde.
Außerdem war noch ein Kommissionsaktuar zugegen. Dieser hatte am Tisch
Platz genommen; ein Protokollformular lag bei ihm, auf dem die
lakonischen Worte standen: »Der Damnifikat verbleibt bei seinen
bisherigen Depositionen.« Über einen eingefangenen Straßenräuber hätte
man sich nicht besser und niedlicher ausdrücken können.

Kaum hatte Caspar den eintretenden Hickel gewahrt, als er den wie einen
gebrochenen Blumenkelch seitwärts gesenkten Kopf aufrichtete und mit
weitgeöffneten Augen, in denen ein ganz unsäglicher Schrecken lag, dem
Ankömmling ins Gesicht starrte.

Ohne zu sprechen, erhob Hickel drohend den Zeigefinger. Diese Gebärde
schien den Schrecken Caspars aufs äußerste zu treiben; er faltete die
Hände und murmelte ächzend: »Nicht nahekommen! Ich hab's ja doch nicht
selber getan.«

»Aber Hauser! Was fällt Ihnen denn ein!« rief Hickel mit einer
Lustigkeit, die man etwa im Wirtshaus zur Schau trägt, und seine gelben
Zähne blinkten zwischen den vollen Lippen; »ich hab' Ihnen ja nur
gedroht, weil Sie ohne Erlaubnis in den Hofgarten gegangen sind. Wollen
Sie das vielleicht auch leugnen?«

»Keine Auseinandersetzungen, wenn ich bitten darf,« mahnte der
Medizinalrat unwillig. Er hatte den Verband erneuert, zog nun den Lehrer
beiseite und sagte leise und ernst: »Ich kann Ihnen nicht verhehlen,
daß Hauser wahrscheinlich die Nacht nicht überleben wird.«

Offenen Mundes stierte Quandt den Arzt an. Seine Knie wurden weich wie
Butter. »Wie? Was?« hauchte er, »ist's möglich?« Er schaute alle
Anwesenden der Reihe nach langsam an, wobei sein Gesicht dem eines
Menschen glich, der sich soeben behaglich zum Essen setzen wollte und
dem plötzlich Schüssel, Teller, Messer und Gabel, ja der ganze Tisch
weggezaubert wird.

»Kommen Sie mit mir, Herr Lehrer,« sagte mit heiserer Stimme Hickel, der
am Ofen stand und mit sinnloser Geschäftigkeit seine Hände an den
Kacheln rieb.

Quandt nickte und schritt mechanisch voraus.

»Ist's möglich!« murmelte er wieder, als er auf der Stiege stand. »Ist's
möglich!« Hilfesuchend blickte er den Polizeileutnant an. »Ach,« fuhr er
elegisch fort, »wir haben doch unser redlich Teil getan. An treuer
Fürsorge haben wir's wahrlich nicht fehlen lassen.«

»Lassen Sie doch die Flausen, Quandt,« antwortete der Polizeileutnant
grob. »Sagen Sie mir lieber, was hat denn der Hauser alles geredet in
seinem Wahn?«

»Unsinn, lauter Unsinn,« versetzte Quandt bekümmert.

»Achtung, Herr Lehrer, da sehen Sie mal hinunter,« rief Hickel, indem er
sich über das Geländer beugte.

»Was denn?« gab Quandt erschrocken zurück, »ich sehe nichts.«

»Sie sehen nichts? Potz Kübel, ich auch nicht. Es scheint, wir sehen
beide nichts.« Er lachte wunderlich, richtete sich wieder kerzengerade
auf und hüstelte trocken. Dann ging er, indes Quandt ihm nicht wenig
betroffen nachguckte.

Wohin soll es auch kommen mit der Welt, wenn Leute wie Hickel unter die
Gespensterseher geraten? Auf ihren robusten Schultern ruhen die
Fundamente der Ordnung, des Gehorsams und aller staatlich anerkannten
Tugenden. Mag es auch in diesem besonderen Fall so beschaffen gewesen
sein, daß die Ausgeburt rühmenswerter Untertaneneigenschaften dennoch
einer Regung bösen Gewissens anheimfiel, nun, dann muß erklärt werden,
daß dieses böse Gewissen mit einem martialischen Aussehen gesegnet war,
daß es zu allen Mahlzeiten einen beneidenswerten Appetit entwickelte und
daß es das sanfteste Ruhekissen für einen unvergleichlich gesunden
Schlaf war, der durch keine Feuerglocke und kein Tedeum hätte gestört
werden können.

Im Zimmer Caspars hatte der Kommissionsaktuar neuerdings ein Verhör
begonnen. Caspar sollte sagen, ob noch ein Dritter zugegen gewesen sei,
während er im Appellgericht mit dem fremden Mann gesprochen.

Caspar antwortete matt, er habe niemand bemerkt, nur vor dem Tor seien
Leute gewesen. »Arme Leute passen mir immer dort auf,« sagte er, »zum
Beispiel eine gewisse Feigelein, der hab' ich manchmal einen Kreuzer
gegeben, auch die Tuchmacherswitwe Weigel.«

Der Aktuar wollte weiterfragen, doch Caspar lispelte: »Müde -- recht
müde.«

»Wie ist Ihnen, Hauser?« erkundigte sich die Wärterin.

»Müde,« wiederholte er; »werd' jetzt bald weggehen von dieser
Lasterwelt.«

Eine Weile schrie und redete er für sich hin, hernach wurde er wieder
ganz stille.

Er sah ein Licht, das langsam erlosch. Er vernahm Töne, die aus dem
Innern seines Ohrs zu dringen schienen; es klang, wie wenn man mit einem
Hammer auf eine Metallglocke haut. Er erblickt eine weite, einsame,
dämmernde Ebene. Eine menschliche Gestalt rennt schnell darüber hin. O
Gott, es ist Schildknecht. Was läufst du so, Schildknecht? ruft er ihm
zu. Hab' Eile, große Eile, antwortet jener. Auf einmal schrumpft
Schildknecht zusammen, bis er eine Spinne ist, die an einem glühenden
Faden zum Ast eines riesengroßen Baumes emporklimmt. Tränen des Grauens
fallen wie Regen aus Caspars Augen.

Er sah ein seltsames Gebäude; es glich einer kolossalen Kuppel; es hatte
kein Tor, keine Tür, kein Fenster. Aber Caspar konnte fliegen, flog
hinauf und schaute durch eine kreisrunde Öffnung in das Innere, das von
himmelblauer Luft erfüllt war. Auf himmelblauen Marmorfliesen stand eine
Frau. Vor diese trat ein Mensch, kaum deutlicher zu sehen als ein
Schatten, und er teilte ihr mit, daß Caspar gestorben sei. Die Frau hob
die Arme und schrie vor Schmerz, daß die Wölbung erzitterte. Da klaffte
der Boden auseinander und es kam ein langer Zug von Menschen, die alle
weinten. Und Caspar sah, daß ihre Herzen zitterten und zuckten wie
lebendige Fische in der Hand des Fischers. Und einer trat heraus, der
gerüstet war und ein Schwert trug, der sprach ungeheure Worte, aus denen
sich das ganze Geheimnis enthüllte. Und alle, die zuhörten, preßten die
Hände gegen die Ohren, schlossen die Augen und stürzten vor Kummer zu
Boden.

Dann war alles verwandelt. Caspar spürte sich voll von wunderbaren
Kräften. Er spürte die Metalle in der Erde, von tief unten zogen sie ihn
an, und die Steine spürte er, die Adern von Erz hatten. Dazwischen ruhte
vielfältiger Samen, und er brach auf, und die Würzlein schossen und
bebend hoben sich die Gräser. Aus dem Boden sprangen Quellen hoch empor
wie Fontänen und auf ihren Spitzen leuchtete die willkommene Sonne. Und
inmitten des Weltalls stand ein Baum mit weitem Gipfel und unzähligen
Verästelungen; rote Beeren wuchsen aus den Zweigen, und auf der Krone
oben bildeten die Beeren die Form eines Herzens. Innen im Stamm floß
Blut, und wo die Rinde zerrissen war, sickerten schwärzlichrote Tropfen
hindurch.

Mitten in diesem Wogen verzweiflungsvoller Bilder und krankhafter
Entzückungen war es Caspar, als ob ihn jemand in einen Raum trüge, wo
keine Luft zum Atmen mehr war. Da half kein Sträuben und Sichbäumen, es
trug ihn hin und ein kühler Wind wehte über sein Haar, seine Finger
krümmten sich, als suche er sich irgendwo zu halten. Es war eine
namenlose Erschöpfung, von welcher der vergebliche Kampf begleitet war.

Auf der Straße fuhr der Nürnberger Postwagen vorbei, und der Postillon
blies ins Horn.

Es kamen bis zum Abend viele Leute, um nach seinem Befinden zu fragen.
Frau von Imhoff blieb lange an seinem Bett sitzen.

Um acht Uhr schickte die Pflegerin zum Pfarrer Fuhrmann, der mit größter
Schnelligkeit eintraf. Er legte Caspar die Hand auf die Stirn. Mit
angstvoll großen Augen schaute sich Caspar um; seine Schultern
zitterten. Er machte mit dem Zeigefinger auf dem Deckbett Bewegungen,
als wolle er schreiben. Das dauerte jedoch nicht lange.

»Sie haben mir einmal gesagt, lieber Hauser, daß Sie auf Gott vertrauen
und mit seiner Hilfe jeden Kampf kämpfen wollen,« sagte der Pfarrer.

»Weiß es nicht,« flüsterte Caspar.

»Haben Sie denn heute schon zu Gott gebetet und ihn um seinen Beistand
angerufen?«

Caspar nickte.

»Und wie ist Ihnen darauf gewesen? Haben Sie sich nicht gestärkt
gefühlt?«

Caspar schwieg.

»Wollen Sie nicht wieder beten?«

»Bin zu schwach; vergehen mir gleich die Gedanken.« Und nach einer Weile
sagte er wie für sich, seltsam leiernd: »Das ermüdete Haupt bittet um
Ruhe.«

»So will ich ein Gebet sprechen,« fuhr der Pfarrer fort, »beten Sie im
stillen mit. Vater, nicht mein --«

»Sondern dein Wille geschehe,« vollendete Caspar hauchend.

»Wer hat so gebetet?«

»Der Heiland.«

»Und wann?«

»Vor -- seinem -- Sterben.« Bei diesem Wort sträubte sich sein Körper
empor und über sein Gesicht ging ein höchst qualvolles Zucken. Er
knirschte mit den Zähnen und schrie dreimal gellend: »Wo bin ich denn?«

»Aber, Hauser, in Ihrem Bett sind Sie,« beruhigte ihn Quandt. »Es kommt
ja bei Kranken öfter vor, daß sie sich an einem andern Ort zu befinden
wähnen,« wandte er sich erklärend an den Pfarrer Fuhrmann.

»Geben Sie ihm zu trinken,« sagte dieser.

Die Lehrerin brachte ein Glas frisches Wasser.

Als Caspar getrunken hatte, wischte ihm Quandt den kalten Schweiß von
der Stirn. Er selber bebte an allen Gliedern. Er beugte sich über den
Jüngling und fragte dringend, feierlich beschwörend: »Hauser! Hauser!
Haben Sie mir nichts mehr zu sagen? Sehen Sie mich einmal so recht
aufrichtig an, Hauser! Haben Sie mir nichts mehr zu beichten?«

Da packte Caspar in höchster Herzensnot die Hand des Lehrers. »Ach Gott,
ach Gott, so abkratzen müssen mit Schimpf und Schande!« stieß er
jammernd hervor.

Das waren seine letzten Worte. Er kehrte sich ein wenig auf die rechte
Seite und drehte das Gesicht zur Wand. Jedes Glied seines Körpers starb
einzeln ab.

Zwei Tage später wurde er begraben. Es war nachmittags und der Himmel
von wolkenloser Bläue. Die ganze Stadt war in Bewegung. Ein berühmter
Zeitgenosse, der Caspar Hauser das Kind von Europa nennt, erzählt, es
sei zu der Stunde Mond und Sonne gleicher Zeit am Firmament gestanden,
jener im Osten, diese im Westen, und beide Gestirne hätten im selben
fahlen Glanz geleuchtet.

       *       *       *       *       *

Etwa anderthalb Wochen später, drei Tage nach Weihnachten, es war Abend
und Quandt und seine Frau wollten sich eben zu Bett begeben, erschallten
starke Schläge gegen das Haustor. Sehr erschrocken, zögerte Quandt eine
Weile; erst als sich die Schläge wiederholten, nahm er das Licht und
ging, um zu öffnen.

Draußen stand Frau von Kannawurf. »Führen Sie mich in Caspars Zimmer,«
sagte sie zum Lehrer.

»Jetzt noch? In der Nacht?« wagte dieser einzuwenden.

»Jetzt, in der Nacht,« beharrte die Frau.

Ihr Wesen schüchterte Quandt dergestalt ein, daß er stumm zur Seite
trat, sie vorangehen ließ und mit dem Licht folgte.

In Caspars Zimmer erinnerte wenig an den Verstorbenen. Es war alles
umgestellt und verräumt. Nur das Holzpferdchen stand noch auf dem
Ecktisch neben dem Fenster.

»Lassen Sie mich allein,« gebot Frau von Kannawurf. Quandt stellte den
Leuchter hin, entfernte sich schweigend und wartete in Gemeinschaft mit
seiner Frau unten an der Stiege. »Es ist sehr gutmütig von mir, daß ich
mir so etwas in meinem Hause gefallen lasse,« murrte er.

Mit verschränkten Armen schritt Clara von Kannawurf im Zimmer auf und
ab. Ihr Blick fiel auf den Tisch, wo eine Abschrift des
Sektionsprotokolles lag; es ging daraus hervor, daß man nach dem Tode
Caspars die Seitenwand seines Herzens ganz durchstochen gefunden hatte.
Clara nahm das Papier mit beiden Händen und zerknitterte es in ihren
Fäusten.

Was fruchtet aller Schmerz und Reue? Man kann nicht die Gewesenen aus
Luft zurückgestalten; man kann der Erde nicht ihre Beute abfordern.
Tränen beruhigen; aber diese Trauernde hatte keine Tränen mehr; für sie
waren keine Sterne mehr, kein Glanz des Himmels; für sie wuchs kein
Gras mehr, duftete keine Blume mehr, ihr schmeckte der Tag nicht mehr
und die Nacht nicht mehr, für sie hatte sich alles Menschentreiben, ja
selbst das Schaffen der Elemente in eine einzige düstere Wolke von nie
wieder gutzumachender Schuld zusammengeballt.

Es mochte eine halbe Stunde verflossen sein, als Clara wieder herabkam.
Sie blieb ganz dicht vor dem Lehrer stehen, und während sie ihn mit
weitaufgeschlagenen Augen ansah, sagte sie bebend und kalt: »Mörder.«

Dies war für Quandt etwa so, wie wenn man ihm einen Schwefelbrand unter
die Nase gehalten hätte. Es läßt sich denken, der wackere Mann war
vollkommen ahnungslos; im Schlafrock, gesticktem Hauskäppchen und mit
Schlappschuhen an den Füßen wartet er, daß der ungebetene Gast sein Haus
wieder verlasse, und da fällt ein Wort, wie es nicht einmal ein böser
Traum erzeugen kann.

»Das Weib ist wahnsinnig! Ich werde sie zur Rechenschaft ziehen,« tobte
er noch im Bette.

Clara wohnte bei Imhoffs. Sie fand die Freundin noch auf. Frau von
Imhoff sagte ihr, daß man morgen auf den Kirchhof gehen wolle, weil das
Kreuz auf Caspar Hausers Grab errichtet werde. Frau von Imhoff empfand
Claras Schweigsamkeit wie einen Alpdruck und erzählte, erzählte. Vieles
von Caspar, vieles von denen, die um ihn waren. Quandt wolle ein Buch
schreiben, worin er haarklein nachzuweisen gedenke, daß Caspar ein
Betrüger gewesen; daß Hickel den Dienst quittiert habe und aus Ansbach
wegziehe, wohin, wisse niemand, daß alle Bemühungen, dem furchtbaren
Verbrechen auf den Grund zu kommen, vergeblich gewesen seien.

Clara blieb wie aus Stein. Als sie sich für die Nacht trennten, sagte
sie leise und mit unheimlicher Sanftmut: »Auch du bist seine Mörderin.«

Frau von Imhoff prallte zurück. Doch Clara fuhr ebenso leise und sanft
fort: »Weißt du es denn nicht? willst du's nicht wissen? Versteckst du
dich vor der Wahrheit wie Kain vor Gottes Ruf? Weißt du denn nicht, wer
er war? Glaubst du denn, daß die Welt immer und ewig darüber schweigen
wird, so wie sie jetzt schweigt? Er wird auferstehen, Bettine, er wird
uns zur Rechenschaft fordern und unsre Namen mit Schmach bedecken; er
wird das Gewissen der Nachgebornen vergiften, er wird so mächtig im Tode
sein, als er ohnmächtig im Leben war. Die Sonne bringt es an den Tag.«

Darauf verließ Clara das Zimmer ruhig wie ein Schatten.

Am andern Morgen ging sie früh vom Hause fort. Sie besuchte ihren Türmer
auf der Johanniskirche, saß lange oben auf der Steinbank in der schmalen
Galerie und blickte weit über die winterliche Ebene. Sie sah aber nicht
Schnee, sie sah nur vergossenes Blut. Sie sah nicht das Land, sie sah
nur ein durchstochenes Herz.

Dann schlug sie den Weg nach dem Kirchhof ein. Der Totengräber führte
sie zum Grab. Eben kamen zwei Arbeiter und lehnten ein hölzernes Kreuz
gegen den Stamm einer Trauerweide.

Nach wenigen Minuten erschien der Pfarrer Fuhrmann. Er erkannte Clara
und grüßte sie ernst und höflich. Sie, ohne zu danken, schaute an ihm
vorüber, ihr Blick streifte den mit schmutzigem Schnee bedeckten
Grabhügel und die Arbeiter, die jetzt das Kreuz zu Häupten des Grabes
einrammten. Auf einem großen, herzförmigen Schild, das inmitten des
Grabkreuzes befestigt war, standen in weißen Lettern die Worte:

                             #_HIC JACET
                            CASPARUS HAUSER
                                AENIGMA
                             SUI TEMPORIS
                           IGNOTA NATIVITAS
                             OCCULTA MORS._#

Sie las es, schlug die Hände vors Gesicht und brach in ein gellend wehes
Gelächter aus. Jählings wurde sie aber wieder ganz still. Sie drehte
sich gegen den Pfarrer um und rief ihm zu: »Mörder!«

In diesem Augenblick kamen vom Hauptpfad her einige Leute, die der
Zeremonie der Kreuzaufstellung hatten beiwohnen wollen: Herr und Frau
von Imhoff, Herr von Stichaner, Medizinalrat Albert, der Hofrat Hofmann,
Quandt und seine Frau. Sie sahen den Pfarrer bleich und aufgeregt, und
der Eindruck eines jeden war, daß etwas Schlimmes vor sich gehe. Frau
von Imhoff, voller Ahnung, eilte auf ihre Freundin zu und umschlang sie
mit den Armen. Aber mit verwilderten Gebärden machte sich Clara los,
stürzte der Gruppe der Nahenden entgegen und schrie mit durchdringender
Stimme: »Mörder seid ihr! Mörder! Mörder! Mörder!«

Nun rannte sie an ihnen vorbei, auf die Straße hinaus, wo sich alsbald
viele Menschen um sie versammelten, und schrie, schrie! Endlich wurde
sie von einigen Männern umringt und am Weiterlaufen verhindert.

Quandt hatte wieder einmal recht behalten. Sie war wahnsinnig geworden.
Noch am selben Tag wurde sie in eine Anstalt gebracht. Mit der Zeit
verging die Raserei, aber ihr Geist blieb umnachtet.

Sehr zu Herzen war der Auftritt am Grabe dem Pfarrer Fuhrmann gegangen.
Er wollte sich nicht zufrieden geben, wenn man ihm vorhielt, daß es doch
eine Irre gewesen, die so gehandelt. Noch vor seinem kurz darauf
erfolgten Ableben sagte er zu Frau von Imhoff, die ihn besuchte: »Mich
freut die Welt nicht mehr. Warum klagte sie mich an? Mich, gerade mich?
Ich hab' ihn ja liebgehabt, den Hauser.«

»Die Unglückliche,« erwiderte Frau von Imhoff leise, »an Liebe allein
hatte sie nicht genug.«

»Ich trage keine Schuld,« fuhr der alte Mann fort. »Oder doch nicht
mehr, als dem sterblichen Leib überhaupt zukommt. Schuldig sind alle,
die wir da wandeln. Aus Schuld keimt Leben, sonst hätte unser Stammvater
im Paradies nicht sündigen dürfen. Auch unsern hingeschiedenen Freund
kann ich nicht freisprechen. Was hat es ihm gefrommt, das Träumen über
seine Herkunft? Wo Verrat von allen Lippen quillt, flieht der Tüchtige
in den Kreis fruchtbarer Neigungen. Aber Schwärmer hören nur sich
selbst. Unschuldig, meine Beste, unschuldig ist nur Gott. Er gnade
meiner Seele und der des edeln Caspar Hauser.«


_Ende._




Von demselben Verfasser sind bei _S. Fischer Verlag_ in _Berlin_
folgende Werke erschienen:


Die Juden von Zirndorf. Roman. Umgearb. Ausgabe

Die Geschichte der jungen Renate Fuchs

Der niegeküßte Mund. Hilperich. Novellist. Studien

Der Moloch. Roman. Umgearbeitete Ausgabe

Alexander in Babylon. Roman

Die Schwestern. Drei Novellen


bei _Marquardt & Co._ in _Berlin_:

Die Kunst der Erzählung. Ein Dialog.




[Anmerkungen zur Transkription: Dieses elektronische Buch wurde auf
Grundlage der 1908 erschienenen Erstausgabe erstellt. Die Umlaute Ae, Oe
und Ue wurden durch Ä, Ö, Ü ersetzt. Die nachfolgende Tabelle enthält
eine Auflistung aller gegenüber dem Originaltext vorgenommenen
Korrekturen.

S. 120: »Pauvre diable,« -> Pauvre
S. 316: was der Mann berichtet bat -> berichtet hat
S. 354: in Kupfer gestochene Portät -> Porträt
S. 379: wie zum Bespiel -> Beispiel
S. 436: über den Punkt Bescheid zugeben -> zu geben
S. 439: als obnichts geschehen wäre -> ob nichts
S. 517: [Punkt ergänzt] bei den Seinen in Worms sein könne.
S. 521: [Überzähliges Anführungszeichen] »Als Sie nach Nürnberg kamen
S. 533: und seine Auge weilte auf der sanften Linie -> sein

Das Originalbuch ist in Frakturschrift gedruckt. Textauszeichnungen
wurden folgendermaßen ersetzt:

Sperrung:       _gesperrter Text_
Antiquaschrift: #Antiquatext# ]



[Transcriber's Note: This ebook has been prepared from the first print
edition published in 1908. The Umlauts Ae, Oe and Ue have been replaced
by Ä, Ö, Ü. The table below lists all corrections applied to the
original text.

p. 120: »Pauvre diable,« -> Pauvre
p. 316: was der Mann berichtet bat -> berichtet hat
p. 354: in Kupfer gestochene Portät -> Porträt
p. 379: wie zum Bespiel -> Beispiel
p. 436: über den Punkt Bescheid zugeben -> zu geben
p. 439: als obnichts geschehen wäre -> ob nichts
p. 517: [missing fullstop] bei den Seinen in Worms sein könne.
p. 521: [removed extra quote] »Als Sie nach Nürnberg kamen
p. 533: und seine Auge weilte auf der sanften Linie -> sein

The original book is printed in Fraktur font. Marked-up text has been
replaced by:

Spaced-out: _spaced out text_
Antiqua:    #text in Antiqua font# ]





End of the Project Gutenberg EBook of Caspar Hauser, by Jakob Wassermann

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CASPAR HAUSER ***

***** This file should be named 25721-8.txt or 25721-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/7/2/25721/

Produced by Markus Brenner and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.net/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.net),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.net

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
